[=[单选题]=]
1.对于患有慢性疾病的老年人来说，最需要的照护是（）。
A.行走能力照护
B.健康照护
C.饮食照护
D.康复照护
E.如厕照护
参考答案：B
参考解析：难度系数为B-A-3，慢病老人最主要的问题是健康问题，最主要的照护需求是健康照护。故本题选B。

2.以下质量管理工具中，哪一种特别适合做因果分析并形成改进方案？（）
A.PDCA循坏
B.鱼骨图
C.5S
D.直方图
E.SWOT分析
参考答案：B
参考解析：难度系数为B-C2-4，鱼骨图，通过组织相关人员运用头脑风暴法尽可能地罗列出可能导致质量缺陷的原因，再结合具体情境，直到找出根本原因。故本题应选B。

3.温馨家园养老院经过2年的发展，入住率已达到75%。随着失能失智老人的进一步增多，为降低照护过程中存在的风险，院方决定修订照护工作流程。搭建流程框架的基线是（）
A.老人的生活节律及需求
B.照护岗位职责
C.照护管理模式
D.照护工作组织及排班
E.以上都不对
参考答案：A
参考解析：难度系数为B-B2-1，老人的生活节律及照护需求是拟定工作流程的基线，由此可推导出老人所需照护服务的内容与实施时点。故本题应选A。

4.岗位说明书是岗位分析的书面结果，岗位说明书的核心是（）
A.岗位目的
B.岗位职责
C.责权关系
D.任职条件
E.岗位概况
参考答案：B
参考解析：难度系数为B-B1-3，在岗位说明书的众多要件中，岗位职责对岗位具体要从事的工作任务进行说明，工作任务是责权关系和任职条件等确立的基础。故本题应选B。

5.以下对质量管理的说法中，错误的是（）
A.质量管理是照护服务管理的核心
B.质量管理的基本方法是PDCA循环
C.质量管理是一项系统工程
D.质量管理只需要通过阶段性实施便可达成效果
E.质量管理可借助多种工具实施
参考答案：D
参考解析：难度系数为B-C2-3，质量管理是一项系统工程，质量缺陷也不是依靠少数几次质量诊改行动能全部解决。质量问题会因各种因素影响不定时出现，质量管理也需要常抓不懈，才能把各项服务品质长久地控制在要求之上。故本题应选D。

6.爱慈养老院是一所定位中低收入人群的中等规模养老院。近两月出现了明显的老人退园现象，经调查发现退园老人多为失能卧床老人，家属投诉老人或出现压疮或压疮恶化。为稳定客户群体，提高入住率，机构院长带领办公室成员及各区护理组长成立了照护质控小组，着手开展机构照护质量管理工作。在分析老人二度压疮发生率时，照护主任将其可能原因分为老人入院时状况、生活照护状况、临床护理状况、营养摄取状况四个维度，并在四个维度上动员大家采用头脑风暴法列出其主要和次要原因。请问照护主任采用的质量分析方法是（）
A.鱼骨分析法
B.PDCA循坏
C.5S
D.直方图
E.SWOT分析
参考答案：A
参考解析：难度系数为B-C2-4，鱼骨分析法，通过组织相关人员，运用头脑风暴法尽可能地罗列出可能导致质量缺陷的原因，再结合具体情境，直到找出根本原因。故本题应选A。

7.以下哪一项体现了照护管理制度拟定对于适用性的要求。（）
A.应全盘考虑各管理制度之间的系统与匹配
B.应以能解决实际问题为标准，不求多求繁
C.应随宏观形势和机构实际不断进行修改和完善
D.应合乎行业规范的相关要求
E.应合乎国家法律法规的相关要求
参考答案：B
参考解析：难度系数为B-C1-2，A、C、D和E分别体现了照护管理制度拟定对于系统性、科学性和合法性的要求。适用性讲的是制度应该适用于管理实际，既不能拔高又不能降低，只有适用才能让员工更好的接受、理解和执行。故本题应选B。

8.社区养老照护的核心是（）
A.家庭
B.社区
C.儿女
D.伴侣
E.社会
参考答案：A
参考解析：难度系数为B-A-3，社区养老是指以家庭为核心，以社区为依托，以老年人日间照料、生活护理、家政服务和精神慰藉为主要内容，以社区日托为主要形式，并引入养老机构专业化服务方式的居家养老服务体系。故本题选A。

9.对于制度与流程关系，下列描述有误的是（）
A.流程更多地针对活动，如业务流程
B.制度在企业的适用范围更为广泛
C.流程的核心在于规范性和规则性，制度的核心在于逻辑性
D.制度与流程本质相同，都为规范管理或操作服务
E.以上都不对
参考答案：C
参考解析：难度系数为B-B2-3，制度与流程的主要区别在于前者强调规范和规则，应做什么，不应做什么。后者是对某活动的过程进行描述，强调逻辑性。故本题应选C。

10.照护岗位职责制订的原则不包括（）
A.准确性
B.协同性
C.稳定性
D.先进性
E.以上都不是
参考答案：D
参考解析：难度系数为B-B1-3，照护岗位职责制订的原则包括准确性、协同性、稳定性。故选D。

11.李奶奶，75岁，丧偶，退休前为小学教师，有一个女儿在国外上班，独居。李奶奶患有高血压病，风湿性关节炎，关节肿大，活动受限，发病时全身关节疼痛。平日服用依托考昔片、双醋瑞因胶囊来控制病情。最近李奶奶有时会忘记自己在做饭，开着煤气就出门，记忆力下降明显，经常忘记服用药物，病情较之前更为严重。倘若需要针对李奶奶做一个调查表来了解其照护需求，你觉得以下哪项内容最不重要（）
A.一般情况
B.生活能力情况
C.健康状况
D.心理情况
E.学习工作经历
参考答案：E
参考解析：难度系数为B-A-1，根据李奶奶目前情况，工作学习经历与目前出现的问题没有很大关系。

12.社区养老照护的主要形式是（）
A.居家照护
B.邻居照护
C.社区日托
D.日间照料
E.社会帮助
参考答案：C
参考解析：难度系数为B-A-3，社区养老是指以家庭为核心，以社区为依托，以老年人日间照料、生活护理、家政服务和精神慰藉为主要内容，以社区日托为主要形式，并引入养老机构专业化服务方式的居家养老服务体系。故本题选C。

13.最专业、功能最全的养老照护服务模式是（）
A.康复机构养老照护
B.居家养老照护
C.机构养老照护
D.嵌入式机构养老照护
E.以房养老照护
参考答案：C
参考解析：难度系数为B-A-3，机构养老是最专业、功能最全的养老照护服务模式。故本题应选C。

14.东风养老院是一所定位中低收入人群的中等规模养老院。自去年3月开业至今，入住率一直停滞不前，仅维持在25%。且近两月出现了明显的老人退园现象。为稳定客户群体，提高入住率，机构院长带领办公室成员及各区护理组长成立了照护质控小组，着手开展机构照护质量管理工作。发现质量缺陷后，为分析原因并形成改进方案，可选用以下哪个工具（）
A.鱼骨图
B.PDCA循坏
C.5S
D.直方图
E.SWOT分析
参考答案：A
参考解析：难度系数为B-C2-4，鱼骨图，通过组织相关人员，运用头脑风暴法尽可能地罗列出可能导致质量缺陷的原因，再结合具体情境，直到找出根本原因。PDCA循环描述了质量管理的基本流程，5S适用于照护环境的管理，直方图主要用于了解质量水平的范围，SWOT是对质量管理优势、劣势、机会与风险等的分析。故本题应选A。

15.目前我国最主要的养老照护服务模式是（）
A.居家养老照护
B.社区养老照护
C.机构养老照护
D.医养结合养老照护
E.日间照护模式
参考答案：A
参考解析：难度系数为B-A-2，居家养老是目前我国最主要的养老模式。故本题应选A。

16.离退休综合征老人，但是身体健康能自理，最适合选择的照护模式是（）。
A.养老院养老照护
B.社区养老照护
C.机构养老照护
D.医养院照护
E.康复机构照护
参考答案：B
参考解析：难度系数为B-A-3，离退休综合征老人主要问题是角色转换导致，需要多参与社会活动，最适合的照护模式是社区养老照护模式。故本题选B。

17.身体健康的离退休综合征老人最适合的照护模式是（）。
A.居家养老照护
B.社区养老照护
C.机构养老照护
D.医养结合照护
E.康养结合照护
参考答案：B
参考解析：难度系数为B-A-1，离退休综合征老人主要问题是角色转换导致，需要多参与社会活动，最适合的照护模式是社区养老照护模式。故本题选B。

18.老年人最基本的照护需求为（）
A.康复照护
B.如厕照护
C.健康管理
D.生活照护
E.法律援助
参考答案：D
参考解析：难度系数为B-A-3，日常生活能力是人独立生存的基本功能，日常生活照护是满足老年人生存的基本照护需求。故本题应选D。

19.以下关于照护工作流程的说法中，错误的是（）。
A.执行照护工作流程能规范照护服务操作，降低服务风险
B.凡是在照护过程中反复出现的工作都可以形成工作流程
C.照护工作流程的制定需要考虑多方因素，包括照护人员的岗位职责
D.照护工作流程通常以图或表的形式体现
E.照护工作流程的制定应确保时间的连续性
参考答案：C
参考解析：难度系数为B-B1-5，岗位职责描述的是特定岗位所需要完成的工作内容及承担的责任，是要做什么，而非如何做。故本题应选C。

20.以下关于照护管理制度的说法中，错误的是（）。
A.表述上，行文规范严谨、条理清晰
B.功能上，可降低照护服务风险
C.形式上，通常以图表形式出现
D.制定上，可融合自身实际和他人经验
E.结构上，包括标题、正文和签署三部分
参考答案：C
参考解析：难度系数为B-B1-3，照护管理制度通常以条文或条款形式出现。故本题应选C。