[=[单选题]=]
1.照护人员小张一早发现8室的杨爷爷眼睛发红，同时老人家还诉说眼睛干痒不舒服，小张请医生检查后，医嘱给予妥布霉素眼药水滴眼。小张按医嘱备好眼药水后，最好的用药方法是（）
A.耐心指导老年人自己滴药
B.教会家属协助老年人滴药
C.指导同屋老年人帮助滴药
D.列入交班由照护人员滴药
E.以上都不对
参考答案：D
参考解析：难度系数为D-C1-2，该老年眼睛炎症感染，照护人员应帮助其滴眼药水。故本题应选D。

2.刘奶奶，72岁，上呼吸道感染3天，咳嗽、咳黏痰。医嘱予以庆大霉素8万u+α糜蛋白酶4000u+生理盐水20ml超声雾化吸入，一天2次。照护老人做超声雾化吸入时，不正确的操作是（）
A.注意查对老年人的姓名、药名、浓度和剂量
B.操作前检查各连接部件有无松动、脱落
C.口含嘴专人使用，用后清水冲洗待干备用
D.正确控制水温
E.连续使用超声雾化机应间歇30分钟
参考答案：C
参考解析：难度系数为D-B1-2，超声雾化吸入后口含嘴、面罩、螺旋管路放入消毒液中浸泡30分钟，然后再清洁、晾干、物归原处备用。故本题应选C。

3.超声雾化吸入的正确操作步骤是（）
A.水槽内加温水
B.药液用温水稀释后注入雾化罐
C.先开雾化开关，再开电源开关
D.添加药液不必关机
E.停用时先关电源开关
参考答案：D
参考解析：难度系数为D-B1-3，超声雾化吸入水槽和雾化罐切忌加温水或热水；在使用过程中，如发现水槽内水温超过50℃或水量不足，应先关机，再更换冷蒸馏水；如发现雾化罐内药液过少，影响正常雾化，可增加药量，但不必关机，只需从盖上小孔向内注入即可。故本题应选D。

4.范奶奶，82岁，眼睛红、肿、痒、痛，畏光，流眼泪水，医生诊断为结膜炎，嘱左氧氟沙星滴眼液滴眼，一次1-2滴，一天三次。以下照护措施中不正确的是（）
A.协助老年人取仰卧位或坐位
B.棉签拭净眼部分泌物
C.打开药物瓶盖，将瓶盖瓶盖口向下放在桌子上
D.干净棉签轻轻拉下眼睑并固定
E.右手持眼药水瓶，距眼约2～3cm将眼药水滴入下结膜内1～2滴
参考答案：C
参考解析：难度系数为D-C1-2，打开瓶盖时，应将瓶盖侧面或瓶盖口向上，放置于一张干净纸上或器皿上，以防污染。故本题应选C。

5.照护人员帮老人滴眼药水时，操作不正确的是（）
A.协助老年人取仰卧位或坐位
B.先用棉签拭净眼部分泌物
C.左手拇指和食指将上下眼睑轻轻分开并固定
D.让老人头略后仰眼往下看
E.右手持眼药水瓶，距眼约2～3cm将眼药水滴入下结膜内1～2滴
参考答案：D
参考解析：难度系数为D-C1-2，上药时，老人头略后仰眼往上看。故本题应选D。

6.有关照护人员指导老年人服用强心苷类药物的操作中，错误的是（）
A.服用前，应先测脉率、心率
B.注意心率节律变化
C.脉率低于60次／分，停止服药
D.脉率节律不齐，可先服药，注意加强观察
E.有问题及时报告
参考答案：D
参考解析：难度系数为D-A-5，强心苷类药物服用前，应先测脉率、心率，并注意节律变化。如脉率低于60次／分或节律不齐，则应停止服用，及时与医生联系，酌情处理。故本题应选D。

7.使用滴耳剂时，为使耳道变直，应轻轻牵拉耳廓的方向是（）
A.向上方
B.向下方
C.向后上方
D.向前上方
E.以上都不对
参考答案：C
参考解析：难度系数为D-C1-2，使用滴耳液时，照护人员左手将老年人耳廓后上方轻轻牵拉，使耳道变直。故本题应选C。

8.为老年人作雾化吸入，为缓解支气管痉挛，药物首选（）
A.卡那霉素
B.地塞米松
C.α-糜蛋白酶
D.氨茶碱
E.舒喘灵
参考答案：D
参考解析：难度系数为D-B1-3，常见雾化用药：抗生素，如庆大霉素、卡那霉素等；支气管解痉药物，如氨茶碱、舒喘灵等；稀化痰液、祛痰药物，如糜蛋白酶、痰易净、沐舒坦等；减轻水肿，如地塞米松等。故本题应选D。

9.协助老年人使用口含嘴式氧气雾化吸入时，正确的做法是（）
A.氧气湿化瓶内少量放水
B.调节至低流量氧气
C.张开口唇深吸雾化药液
D.用鼻子呼气
E.用嘴巴深呼气
参考答案：D
参考解析：难度系数为D-B1-2，氧气雾化时，调节氧气流量6-8L/min，氧气湿化瓶内不放水；将吸嘴置口中，紧闭口唇，用口深吸气，屏气1-2秒，用鼻呼气，直至药液吸完为止，故本题应选D。

10.养老院中72岁的齐奶奶因高血压病、高血脂症，半月前曾出现短暂性左侧视力模糊，单侧肢体刺痛、麻木，医嘱长期服用络活喜、普伐他汀和阿司匹林给予降压、降脂和抗血小板治疗。照护人员协助齐奶奶用药后，应重点观察（）
A.恶心呕吐是否出现
B.头晕心慌是否减轻
C.咳嗽气短是否改善
D.视力血压是否变化
E.肢体刺痛是否减轻
参考答案：D
参考解析：难度系数为D-C1-4，该老年人服用的是降压药，应注意观察血压值的改变及视力模糊是否改善。故本题应选D。

11.有关照护员协助给药的操作中，不正确的是（）
A.严格遵医嘱用药，不擅自更改
B.有疑问应先确认清楚，不盲目给药
C.给错药后暂不上报
D.密切观察老年人反应
E.及时记录
参考答案：C
参考解析：难度系数为D-A-3，给错药时，要第一时间上报，密切观察老年人反应，配合医生处理。故本题应选C。

12.范奶奶，82岁，眼睛红、肿、痒、痛，畏光，流眼泪水，医生诊断为结膜炎，嘱左氧氟沙星滴眼液滴眼，一次1-2滴，一天三次。照护人员在帮助范奶奶使用眼药水之前应仔细核对，以下哪项不是核对的内容？（）
A.老年人姓名
B.药物不良反应
C.药品名称
D.有效期
E.左、右眼还是双眼用药
参考答案：B
参考解析：难度系数为D-C1-2，照护人员检查核对老年人姓名、药品名称、给药途径、用法、给药时间、药品质量和有效期，确认是左、右眼还是双眼用药。故本题应选B。

13.老年人服用降压药物后，应重点观察（）
A.精神状态
B.食欲
C.血压值，有无头晕、乏力、晕厥
D.尿量、排尿次数、尿色
E.血糖值
参考答案：C
参考解析：难度系数为D-A-1，老年人服用降压药，应注意观察血压值的改变，警惕出现头晕、乏力、晕厥等低血压表现。故本题应选C。

14.赵爷爷，78岁，过敏性鼻炎反复发作，鼻痒，鼻塞，流鼻涕，医嘱予以滴鼻剂滴鼻，一次2滴，一日3次。照护老年人使用滴鼻剂的操作注意事项中，最重要的是（）
A.遵医嘱用药
B.保持鼻腔内清洁
C.滴药后保持仰位10分钟，有利于药物吸收
D.防止药物流入口腔
E.观察老年人的反应
参考答案：A
参考解析：难度系数为D-C2-2，照护老年人使用滴鼻剂时，最重要的是要遵医嘱用药，故本题应选A。

15.照护人员帮老人滴眼药水时，操作错误的是（）
A.先用棉签拭净眼部分泌物
B.让老人头略后仰眼往上看
C.左手拇指和食指将上下眼睑轻轻分开并固定
D.将眼药水滴入后，让老人睁开眼睛
E.观察滴药后的反应
参考答案：D
参考解析：难度系数为D-C1-3，上药完毕，嘱老年人闭上眼睛，轻轻转动眼球，让药液均匀分布。故本题应选D。

16.照护人员小张一早发现8室的杨爷爷眼睛发红，同时老人家还诉说眼睛干痒不舒服，小张请医生检查后，医嘱给予妥布霉素眼药水滴眼。为确保滴眼剂清洁无污染，小张在操作中应特别注意（）
A.用棉签拭净眼部分泌物
B.药瓶开口不要触及老年人身体
C.确认是左、右眼还是双眼用药
D.将眼药水滴入眼内1～2滴
E.洗净双手
参考答案：B
参考解析：难度系数为D-C1-4，为确保滴眼剂清洁无污染，打开瓶盖时，应将瓶盖侧面或瓶盖口向上，放置于一张干净纸上或器皿上，滴药时药瓶开口不要触及老年人身体，以防污染。故本题应选B。

17.王奶奶，66岁，前几日洗头不小心耳朵进水，今天诉左耳疼痛、有黄脓样分泌物流出，医嘱予以氧氟沙星滴耳液滴耳，一次5～10滴，一日3次。照护王奶奶使用滴耳液时正确的体位是（）
A.平卧位
B.站立位
C.坐位，头偏向一侧，患侧耳在上，健侧耳在下
D.半坐卧位，头偏向一侧，健侧耳在上，患侧耳在下
E.不限体位
参考答案：C
参考解析：难度系数为D-C3-2，照护老年人使用滴耳液时，帮助取坐位或半坐卧位，头偏向一侧，患侧耳在上，健侧耳在下。故本题应选C。

18.使用超声雾化吸入器时，控制水温的做法不正确是（）
A.水槽内可加入温水
B.水槽内无水不可开机
C.水温超过50℃应关机
D.连续使用应间歇30分钟
E.水槽内可加入冷蒸馏水
参考答案：A
参考解析：难度系数为D-B1-2，超声雾化吸入时水槽内加入足够的冷蒸馏水，使用过程中水温超过50℃，应调换冷蒸馏水，连续使用应间歇30分钟。故本题应选A。

19.照护人员帮老人使用眼药膏时，不正确的是（）
A.眼膏宜临睡前涂敷
B.先用棉签拭净眼部分泌物
C.轻轻拉下眼睑并固定
D.右手垂直向下挤少许药膏呈细直线状
E.从内眼角方向顺眼裂水平挤在下睑结膜与眼球结膜交界处
参考答案：E
参考解析：难度系数为D-C1-3，涂眼药膏时左手（或用干净棉签）向下轻轻拉下眼睑并固定，右手垂直向下挤少许药膏呈细直线状，从外眼角方向顺眼裂水平挤在下睑结膜与眼球结膜交界处即下穹窿，先使下睑恢复原位，再轻提上眼睑，使结膜囊内充盈药膏。故本题应选E。

20.党奶奶，78岁，因过敏性鼻炎，医嘱予以糠酸莫米松滴鼻剂滴鼻，每次2滴，一日1次。以下使用滴鼻剂操作正确的是（）
A.先滴药再清洁鼻腔
B.滴药时药瓶紧贴鼻腔粘膜
C.滴药后可立即改变体位
D.滴入药液后可轻轻按摩鼻翼
E.滴入药液5-10滴
参考答案：D
参考解析：难度系数为D-C2-2，照护老年人使用滴鼻剂时，先清洁鼻腔再滴药，滴药时药瓶不能贴鼻腔粘膜，滴药后不可立即改变体位，滴药剂量应遵医嘱。故本题应选D。