[=[单选题]=]
1.失智症照护中照护者要调整自己认知与心态，不应总是去纠正、责备或改变老人异常行为，要顺应老人采取科学照护措施。下列理由不正确的是（）
A.失智症老人认知功能出现障碍，异常行为是病症的表现
B.改变失智老年人难，改变照护者自己才能照护好老人
C.改变失智老年人难，会使照护者经历挫败和沮丧，工作不顺
D.什么都顺着老人、依着老人的心愿来是机构照护的要求
E.照护者调整自己认知与心态，利于失智老年人照护问题的解决
参考答案：D
参考解析：难度系数为G-A-1，失智老年人记忆障碍、认知功能障碍后出现包括异常行为的系列症状，失智老人难以控制或者是无法改变，照护者要调整自己认知与心态，做快乐的照顾者，开心工作，科学地照护失智症老年人。故本题应选D。

2.老年人开始患失智症时有些可寻的征兆，下列征兆中可能有误的是（）
A.记得很久以前的事，但常常不记得刚刚发生的事
B.听不懂其他专业领域内学术报告
C.难以完成以前非常熟悉的任务，如穿衣、家务等
D.经常忘记人的名字和物品的名称
E.经常很难跟上他人说话的节奏
参考答案：B
参考解析：难度系数为G-A-1，失智老年人记忆障碍、认知功障碍将逐渐降低工作能力、日常生活能力，但学术报告很多是新知识、新内容、新技术对非专业人员存在同一难度。故本题应选B。

3.失智症老年人生活照料中尽量让失智者做他能做的事情或活动，例如：自己洗脸、穿衣、做家务等；失智者不会做的也可以教他做。下列理由最适宜的是（）
A.减少照护者压力
B.活着就要做事
C.失智老人也要遵守社会规则
D.便于观察老人生活能力
E.一方面让老人觉得自己有价值，心情愉悦，另一方面残存身体功能的利用减缓认知退化速度
参考答案：E
参考解析：难度系数为G-A-1，失智者参与能做的事务，让他仍有机会贡献自己、觉得自己有价值；过程中多鼓励赞美他，不但可减缓退化速度，还可让老人家有好心情。故本题应选E。

4.下列失智症老年人照护中哪一项不正确（）
A.定期安排活动
B.顺着失智老人，不争辩、不责备
C.和失智老人做好朋友
D.不用预先采取安全措施
E.规律失智老人生活作息
参考答案：D
参考解析：难度系数为G-A-1，失智老年人照护中因身体功能、认知功能下降等原因，是走失、跌倒受伤等高危人群，入住即在全面评估基础上，执行各种预防措施。故本题应选D。

5.照护中失智症老年人要规律生活作息，下列理由最适宜的是（）
A.每个人都有自己的做息时间
B.失智症老年人喜欢规律生活
C.失智症老年人对改变难适应，保持规律作息生活，减少不安全感
D.规律生活是机构照护的要求
E.失智症老年人喜欢被安排好生活
参考答案：C
参考解析：难度系数为G-A-1，依照失智老年人生活习惯及喜好，尽量维持在熟悉居住环境中，保持老年人规律生活作息，避免改变，利于失智老年人增强安全感、保持情绪稳定。故本题应选C。

6.照护人员要尽量让认知障碍老年人参与日常生活事务，这有助于（）
A.了解所照顾的老年人
B.尊重老年人的个人价值
C.维持老年人的自立能力
D.维持老年人的社交能力
E.减轻自卑
参考答案：C
参考解析：难度系数为G-A-2，根据失智程度，提供照护，老人能做到的事让他自己做；有困难做到的事，提供支持（物、环境），协助老人做到；老人完全不能做到的事，帮助老人完成。不能替代老人完成所有事情，这样只会让老人病情发展更快，失能、失智的更彻底，出现生理机能上的“不用则废”、“废用性萎缩”。故答案选C。

7.照护早期认知症老年人最主要的目的是（）
A.尽可能地延缓老年人认知功能的衰退
B.尽可能地提高老年人的生活自理能力
C.尽量避免挫伤老年人的积极性和自尊心
D.尽可能地让老年人能够生活得更有信心
E.尽可能减轻老年人的自卑心理
参考答案：A
参考解析：难度系数为G-B-2，照护早期认知症老年人，要鼓励老年人积极参与日常生活事物，并将某些认知训练融入日常照护的过程，多做喜欢的事情，以维持其独立生活的能力，以尽可能地延缓老年人认知功能的衰退。故答案选A。

8.老年人常常忘记回家的路，甚至子女都不认识，这是因为（）
A.老年离退休综合症
B.老年焦虑状态
C.老年抑郁状态
D.老年痴呆症
E.老年疑病
参考答案：D
参考解析：难度系数为G-B-2，老年性痴呆是老年期痴呆最常见的一种，是脑的老化直接发展成为脑萎缩性心理障碍的一种疾病，是由神经细胞本身的原发性变性或萎缩等引起的；老年痴呆的典型临床症状为判断、知觉和定向障碍，记忆障碍等。故答案是D。

9.照护中期认知症的老年人时，照护人员应将日常生活安排得（）
A.丰富又多彩
B.生动有趣味
C.简单有规律
D.灵活有变化
E.复杂有意义
参考答案：C
参考解析：难度系数为G-C-2，照护中期认知障碍老年人时，应帮助老年人应对生活上出现的各种障碍，将老年人的日常生活安排得简单而有规律，有助于老年人培养熟悉感，进而给老年人带来安全、舒适和自信的感觉。故答案选C。

10.荷兰有个名为Hogewey的“失智村”，Hogewey村只设有一个入口和一个出口，6-7位老人为一组被安排住在单元套房，套房里的家居陈设，如沙发、柜子、桌布、窗帘等都是根据老年人早年生活中的样子布置的。Hogewey设计了小型广场、剧院、汽车站、宠物店、邮局、小超市和跳蚤市场等设施，老人可以正常的户外活动，而其250名全职和兼职员工，身穿各类设施的工作服或日常生活便服，参与失智老年人的生活，实施照护。这个失智村设计的理念，下列哪项不妥（）
A.注重设施的高大上
B.营造熟悉安全的生活环境
C.注重生活能力的训练
D.注重温暖式情感
E.注重老年人社交生活
参考答案：A
参考解析：难度系数为G-A-5，失智村中营造熟悉温馨安全的正常生活环境，有助于失智症老人正常社交保持，对不同程度的阿尔兹海默症老年人进行生活能力训练、干预和引导。故本题应选A。

11.下列失智症老年人照护理念中不妥的是（）
A.尊重老人
B.不需要家属参与照护老人
C.支持自立与自理
D.营造熟悉、舒适、安全生活环境
E.失智老人有情感需求
参考答案：B
参考解析：难度系数为G-A-2，失智老年人是有情感的，尊重老人，营造良好照护环境，支持失智老人自立、自理，同时需要家属参与共同关注和照护老人，才能满足失智老年人的照护需求。故本题应选B。

12.关于失智症认知，下面哪项正确（）
A.失智症是疾病现象
B.失智症是老年人的一种正常表现
C.失智症老年人生活功能一般不会退化
D.失智症老年人表达能力正常
E.失智症老年人社交生活正常
参考答案：A
参考解析：难度系数为G-A-2，失智症是疾病现象，不属正常的老化，是包括记忆力减退、认知功能障碍，同时可能出现行为异常、个性改变等的症候群，这些症状的严重程度足以影响老年人的正常社交与生活能力。故本题应选E。

13.下列失智症老年人记忆障碍描述中哪一项不正确（）
A.经常吃过饭后说自己没吃饭
B.经常找不自己东西，说是家里偷的
C.经常不承认自己忘记了某事
D.失智症老年人早期记忆障碍表现以远期记忆障碍为多
E.失智症老年人早期记忆障碍表现以近期记忆障碍为多
参考答案：D
参考解析：难度系数为G-A-2，记忆障碍是失智症最具代表性的症状，失智症老年人早期表现以记忆障碍为主，且以近期记忆障碍为多（记不住最近发生的事），随着病情发展也会忘记久远以前的事。故本题应选D。

14.失智症老年人定向障碍方面，描述错误的是（）
A.失智症老年人无法正确判断时间
B.失智症老年人无法正确判断地点
C.失智症老人无法正确感知
D.失智症老年人可能认不不出熟悉的人
E.失智症老年人在熟悉的地方走失
参考答案：C
参考解析：难度系数为G-A-2，失智症老年人无法正确判断时间、地点、人物等与所处环境关系的状况。失智症老年感知觉可以是正常的。故本题应选C。

15.失智症老年人出现失语表现，下列哪项描述错误的是（）
A.失智症老年人想表达某种心情，发现找不合适的词
B.在与别人谈话时，失智症老年人难以理解对方话语的意思
C.失智症老年人，平常能正确的拿到他所需要的物品并且能正确的说出物品名称
D.失智症老年人在阅读时不能正确的读出某个指定的文字
E.失智症老年人晚期很难用语言进行交流，必须借助肢体语言与他人进行沟通
参考答案：C
参考解析：难度系数为G-A-2，失智症老年人运用语言的能力困难，不能地表达自己的观点，无法理解他人话语；认识物品却说不出物品名称，或者认识某字就是念不出来；有些人不能阅读或书写。失智症老年人晚期很难用语言进行交流，必须借助肢体语言与他人进行沟通。故本题应选C。

16.失智症老年人出现失认、失行症状时，下列哪项描述有误（）
A.过马路时，不能区分“红绿灯”指示
B.失智症老年人出现失认、失行症状时，日常生活行为是正常的
C.不能区分哪条是回家的路
D.不能按指令完成某些动作
E.不能按指令完成某些日常行为
参考答案：B
参考解析：难度系数为G-A-2，失智老年人常见的日常事物认识出现困难，无法完成某些动作或行为的状态。故本题应选B。

17.刘奶奶，90岁，丧偶，10年前出现记忆力下降，经常说自己丢东西，怀疑有人进了她房间，觉得冰箱内存放的食物，被人动过，有人要害她，每日惶恐不安，极度缺乏安全感。请问刘奶奶出现的失智症症状描述中下列哪项正确（）
A.记忆障碍、幻觉、妄想
B.妄想
C.幻觉
D.记忆障碍
E.徘徊
参考答案：A
参考解析：难度系数为G-A-5，本例中失智老年人出现记忆障碍、幻觉、妄想多种症状。其他项只做了单一项，故本题应选A。

18.向爷爷，80岁，5年前出现记忆力下降，经常说儿子偷了自己东西，总觉得有人要害他，每日惶恐不安，家人认为老人糊涂了，未予重视。请问对家人做法描述有误的是（）
A.家人知识缺乏
B.家人想法正确
C.家人应对无效
D.家人应求助专业人士
E.家人应观察失智老人异常情况，及时就医
参考答案：B
参考解析：难度系数为G-A-4，该老人已出现失智症状，如果家人对失智症有一定的了解，家人应及时带老人就医。故本题应选B。

19.吴奶奶，10年前出现记忆力下降，近来换了新照护员，老人脾气越来越暴躁，偶尔出现攻击行为，与人沟通较少，不愿意出门，外出活动明显减少。请问下列对老人行为描述可能有误的是（）
A.攻击行为可能是照护员照护方式不当
B.攻击行为可能是老年人原来个性如此
C.攻击行为可能是照护员沟通不当
D.攻击行为可能是照护员与老人没有建立信任关系
E.攻击行为可能是缺乏安全感
参考答案：B
参考解析：难度系数为G-A-4，失智老年人照护需要照护者对照护对象全面了解、良好沟通、科学照护。故本题应选B。

20.吴奶奶，10年前出现记忆力下降，老人脾气越来越暴躁，偶尔出现攻击行为，照护员为了避免攻击，尽量减少与老人的接触与沟通，不让老人出门。该失智症老年人照护员应对正确的是（）
A.减少与老人的接触
B.营造安全环境
C.减少与老人的沟通
D.不让老人出门
E.抗拒老人
参考答案：B
参考解析：难度系数为G-A-4，失智老年人攻击行为可能与沟通不良、照护不当，老人缺乏安全感有关，该照护员减少与老人的接触与沟通，不让老人出门是消极应对。故本题应选B。

21.李奶奶拉大便在身上，并玩弄自己的粪便！照护员应对不当的是（）
A.了解老人的日常生活习惯
B.认为老人就是折磨人，因此责骂老人
C.了解失智老人是否能用语言表达自己要上厕所
D.保护失智老人自尊，及时处理粪便
E.了解是否老人所患的疾病导致大便失禁
参考答案：B
参考解析：难度系数为G-A-4，失智老年人记忆力、认知功能障碍后，许多失智老人会忘了厕所在哪里，忘记哪种感觉是自己要上厕所，忘记如何用语言表达自己要上厕所了；或行动不便自己不能处理，又不愿意求人帮助，只能随处大小便。此外，一些泌尿系统感染、便秘、前列腺问题、糖尿病、中风，服用安眠药和抗焦虑药也会使膀胱肌肉松弛造成大小便失禁，致随处大小便。故本题应选B。

22.失语是指（）
A.无法完成某些动作或行为的状态
B.不能地表达自己的观点、无法理解他人话语
C.常见的日常事物认识出现困难
D.无法做出判断
E.不能完成某件事
参考答案：B
参考解析：难度系数为G-A-2，失语是运用语言的能力困难，不能地表达自己的观点，无法理解他人话语；认识物品却说不出物品名称，或者认识某字就是念不出来；有些人不能阅读或书写。故本题选B。

23.失认是（）
A.无法完成某些动作或行为的状态
B.不能地表达自己的观点、无法理解他人话语
C.常见的日常事物认识出现困难
D.无法做出判断
E.不能完成某件事
参考答案：C
参考解析：难度系数为G-A-2，失认是指常见的日常事物认识出现困难，如过马路时，不能区分“红绿灯”指示，无法辨认回家的路。故本题应选C。

24.失行是（）
A.无法完成某些动作或行为的状态
B.不能地表达自己的观点、无法理解他人话语
C.常见的日常事物认识出现困难
D.无法做出判断
E.不能说出某句话
参考答案：A
参考解析：难度系数为G-A-2，失行是无法完成某些动作或行为的状态。如无法完成“请闭上眼睛”的指示。故本题应选C。

25.记忆障碍是（）
A.忘记了刚吃过饭，又要求吃饭
B.忘记刚吃什么菜
C.忘记车钥匙在家里
D.经常迷路
E.不能完成某件事
参考答案：A
参考解析：难度系数为G-A-2，记忆障碍是失智老年人最具代表性的症状，失智症老年人早期表现以记忆障碍为主，且以近期记忆障碍为多（记不住最近发生的事），随着病情发展也会忘记久远以前的事。故本题应选A。

26.评估老年人认知功能的量表是（）
A.焦虑量表
B.抑郁量表
C.MMSE
D.生活能力量表
E.不能完成某件事
参考答案：C
参考解析：难度系数为G-A-2，简明精神状态量表（MMSE），用于60岁以上疑有认知缺损老年人，方法简便，焦虑量表、抑郁量表是情绪评估，生活能力量表是评估日常生活能力。故本题应选C。

27.早期失智症老人沟通中正确的是（）
A.批评老年人
B.鼓励老人表达
C.与老人争论
D.跟老人说道理
E.议论老年人
参考答案：B
参考解析：难度系数为G-B-2，早期失智症老人因为语言表达出现障碍如词不达意或反应慢，没有自信，易自我封闭起来，需要鼓励表达；批评、争论、说教、议论老人都是沟通交流中的禁忌。故本题应选B。

28.失智症老人沟通中正确的是（）
A.考验老年人记忆力
B.跟老人说教
C.适当运用肢体语言
D.纠正老人行为
E.议论老年人
参考答案：C
参考解析：难度系数为G-A-3，失智症老人因为语言表达出现障碍如词不达意或反应慢，没有自信，易自我封闭起来，适当运用肢体语言更易为老人接受；考验、争论、说教、议论老人都是沟通交流中的禁忌。故本题应选C。

29.失智症老人沟通中错误的是（）
A.改变老人
B.保持同理心
C.尊重感受
D.不任意哄骗
E.接受老年人现状
参考答案：A
参考解析：难度系数为G-A-3，与失智症老人沟通交流要真正地站在老人立场考虑问题，接纳老人的现状，保持同理心，尊重老人感受，不任意哄骗老人，不试图去改变老人。故本题应选A。

30.与失智症老人沟通交流技巧正确的是（）
A.语言要简练
B.语速要快
C.同时交待几件事
D.喧闹的环境中进行
E.看到老年人不打招呼
参考答案：A
参考解析：难度系数为G-A-3，与失智症老人沟通交流时语速不宜过快，要给老人更多的时间反应；语言、词句尽可能简短、简明扼要，长句及太过委婉，同时交待几件事，不利理解；在喧闹的环境中影响一般正常交流进行，对于失智老人更是不利；每次看到老人都打招呼，有利于他的自我认知强化。故本题应选A。

31.与失智症老人沟通交流技巧不正确的是（）
A.交流体位舒适
B.有目光接触
C.打断老人讲话
D.一次1个问题
E.常常与老年人打招呼
参考答案：C
参考解析：难度系数为G-A-3，与失智症老人沟通交流时有目光接触、交流体位舒适有利于老人放松进入交流状态；每次看到老人都打招呼，有利于他的自我认知强化；一次一个问题有利于理解，打断老人讲话，既不礼貌又影响老人的自信心。故本题应选A。

32.失智症老人生活照料中正确的是（）
A.穿着连体的衣物
B.穿着易穿脱的衣物
C.厕所没有明显标志
D.不用观察老人生活习惯
E.中期失智老年人不用注重交流
参考答案：B
参考解析：难度系数为G-A-3，中期失智老年人身体功能障碍加重，生活自理能力明显下降，生活照料以支持老人自立、自控为主，营造安全、便利生活环境，提供便利生活的支持设施设备（包括衣服、鞋子等），非常熟悉老人生活习性，注重沟通交流方式变化。故本题应选B。

33.失智症老人每天吵着要回家处理正确的是（）
A.不理他
B.让他自己出去
C.陪同散步
D.告诉他这里就是家
E.约束老人
参考答案：C
参考解析：难度系数为G-A-3，失智老年人每天吵着要回家时，不理他、进行约束、讲道理都可能使老人情绪更激烈；让老人自己出去可能走丢；陪同散步可以消耗老人精力，也顺应老人外出要求，转移了注意力，稍后老人会忘记要回家这一要求。故本题应选C。

34.失智症老人走失预防中错误的是（）
A.不用预防，防不胜防
B.戴定位手环
C.社区联防
D.安排照护者
E.改造老年人外出门禁
参考答案：A
参考解析：难度系数为G-A-3，失智老年人走失预防很重要，可以通过社区联防、居住环境设计、定位手环、专门照护人员等进行预防。故本题应选A。

35.在失智症老人排泄照料中不正确的是（）
A.失禁时直接穿纸尿裤
B.注意老人相关规律行为习惯
C.定时引导上厕所
D.观察老人如厕周期
E.注意缓解失智老年人负面情绪
参考答案：A
参考解析：难度系数为G-A-3，失智老年人排泄照料中，仔细观察并掌握老年人大小便排泄规律及行为习惯非常重要，可以据此实施合理适宜的照护措施；引导定期上厕所，缓解负面情绪，都有利于老人排泄功能的重建；直接穿纸尿裤则会使老人失能更快。故本题应选A。

36.失智症老人喜欢藏东西又找不到时处理正确的是（）
A.告诉他是他自己藏了
B.教训他
C.与老人一起找，快速找到
D.纠正他的行为
E.议论老年人
参考答案：C
参考解析：难度系数为G-A-3，失智老年人记忆障碍，照护中要了解老人生活习性，顺应老人要求，解决问题；纠正、说教无用，议论老人，反而可能激惹老人。故本题应选C。

37.晚期失智症老人沟通交流不正确的是（）
A.用写字的方式
B.大声地说话交流
C.图片卡片交流
D.多用肢体语言
E.可多以目光交流
参考答案：B
参考解析：难度系数为G-D-3，晚期失智老年人语言表达能力、理解能力非常差，交流时大声说话，老人会以为照护者指责他。故本题应选B。

38.晚期失智症老人卧床不起大小便失禁照料正确的是（）
A.长期使用纸尿裤
B.长期使用导尿管
C.观察排泄规律，加强生活照护
D.只定期换床单
E.经常议论老年人失禁
参考答案：C
参考解析：难度系数为G-D-3，晚期失智老年人虽然大小便失禁，通过观察排泄规律，加强生活照护，还是可以保证老人的舒适度，提高老人的生存质量。故本题应选C。

39.保持晚期失智症老人舒适的措施中错误的是（）
A.老人已没有痛感，不用关注
B.注重生活照料，做好清洁卫生工作
C.及时处理大小便问题
D.经常与老人进行沟通
E.经常利肢体语言与老年人交流
参考答案：A
参考解析：难度系数为G-D-3，晚期失智老年人身体有感知觉，关注老人身心全方位需求也是所有照护的基本要求。故本题应选A。

40.防止晚期失智症老人自伤或伤他的措施中不正确的是（）
A.房间不用镜子
B.窗户不能打开
C.房间有水果刀
D.经常检查收拾老人房间小锐器
E.做好照护者安全防护教育工作
参考答案：C
参考解析：难度系数为G-D-3，水果刀、镜子等锐器物可失成为失智老年人自伤或他伤的物件，全打开的窗户可能致跳窗的危险。故本题应选C。

41.关于失智症的种类，下列不正确的是（）
A.退化性失智症属于进行性、不可逆性退化
B.血管性失智症是造成失智症的最大原因
C.退化性失智症学名为阿尔茨海默症
D.常见有退化性、血管性、其他失智症
E.血管性失智症是因脑中风或慢性脑血管病变，造成脑部血液循环不良，导致脑细胞死亡造成智力退减
参考答案：B
参考解析：难度系数为G-A-3，退化性失智症学名阿尔茨海默症，是最常见的失智症。血管性失智症是造成失智症的第二大原因。故本题应选B。

42.关于失智症的主要症状，下列不属于的是（）
A.记忆障碍
B.定向障碍
C.判断障碍
C.失语、失认
E.精神分裂
参考答案：E
参考解析：难度系数为G-A-3，失智症的主要症状包括：记忆障碍、定向障碍、判断障碍、失语、失认、失用。故本题选E。

43.关于失智症的症状表现，下列不属于的是（）
A.无法判断时间、地点和人物等
B.个性上遇事犹豫不决
C.认识物品却说不出物品名称
D.经常忘记最近发生的事
E.过马路时，不能区分“红绿灯”指示，无法辨认回家的路
参考答案：B
参考解析：难度系数为G-A-3，失智症症状表现包括记忆障碍、认知障碍及异常行为等，也可能发生性格改变，但个性上的惯有特点并不能算是症状。故本题应选B。

44.关于失智症的症状表现，下列是失语的是（）
A.不能根据情况做出准确判断
B.无法完成“请张嘴”的指示
C.不能表达自己的观点，无法理解他人话语
C.无法判断所处环境关系状况
E.忘记吃过饭
参考答案：C
参考解析：难度系数为G-A-3，失语是运用语言的能力困难，不能表达自己的观点，无法理解他人话语；认识物品却说不出物品名称，或者认识某字就是念不出来；有些人不能阅读或书写。故本题选C。

45.关于失智症的症状表现，下列是失认的是（）
A.无法完成被指示的动作或话语
B.常见的日常事物认识出现困难
C.无法独立完成某项活动
D.不能阅读或书写
E.找不到东西称被别人拿了
参考答案：B
参考解析：难度系数为G-A-3，失认是指常见的日常事物认识出现困难，如过马路时，不能区分“红绿灯”指示，无法辨认回家的路。故本题应选B。

46.失行是（）
A.对忘事的态度表示不认可
B.无法判断对与错
C.无法区分“红绿灯”
D.无法完成“请闭上眼睛”的指示
E.无法阅读
参考答案：D
参考解析：难度系数为G-A-3，失行是无法完成某些动作或行为的状态。如无法完成“请闭上眼睛”的指示。故本题应选D。

47.失智症老年人病情早期可能出现的症状不包括（）
A.个人生活尚可自理
B.近期记忆障碍为首发和最明显症状
C.轻度语言功能受损
D.会迷失方向
E.看到镜子、反光物、窗户中自己的倒影，会误以为是别人
参考答案：E
参考解析：难度系数为G-B-3，晚期失智症老年人可能出现的症状行为是要几乎依赖于他人的照顾。患有晚期失智症的老年人现实感会消失，例如把电视里播放的戏剧误以为真；看到反光物中自己的倒影会误以为是别人，与之对话等。故本题选E。

48.评估老年人认知功能的量表是（）
A.MMSE
B.健康指数
C.生活能力量表
D.抑郁量表
E.焦虑量表
参考答案：A
参考解析：难度系数为G-A-3，简明精神状态量表（MMSE），用于60岁以上疑有认知缺损老年人，方法简便，焦虑量表、抑郁量表是情绪评估，生活能力量表是评估日常生活能力。故本题应选A。

49.早期失智症老年人沟通中下列正确的是（）
A.与老年人吵架
B.批评老年人
C.和其他工作人员一起议论老年人
D.鼓励老年人表达
E.不管老年人
参考答案：D
参考解析：难度系数为G-B-3，早期失智症老人因为语言表达出现障碍如词不达意或反应慢，没有自信，易自我封闭起来，需要鼓励表达；批评、争论、说教、议论老人都是沟通交流中的禁忌。故本题应选D。

50.与失智症老年人沟通时，下列做法正确的是（）
A.在背后议论老年人
B.纠正老年人的日常行为
C.适当使用肢体语言
D.教育老年人
E.给老年人讲故事
参考答案：C
参考解析：难度系数为G-A-3，失智症老人因为语言表达出现障碍如词不达意或反应慢，没有自信，易自我封闭起来，适当运用肢体语言更易为老人接受；考验、争论、说教、议论老人都是沟通交流中的禁忌。故本题应选C。

51.与失智症老年人沟通时，下列做法错误的是（）
A.接受老年人现状
B.尊重老年人的感受
C.不任意哄骗老年人
D.强迫老年人
E.保持同理心
参考答案：D
参考解析：难度系数为G-A-3，与失智症老人沟通交流要真正地站在老人立场考虑问题，接纳老人的现状，保持同理心，尊重老人感受，不任意哄骗老人，不试图去改变老人。故本题应选D。

52.与失智症老年人沟通交流时运用技巧不正确的是（）
A.一次只提一个问题
B.直接打断老年人说话
C.交流的体位舒适
D.经常与老年人打招呼
E.谈话时目光接触
参考答案：B
参考解析：难度系数为G-A-3，与失智症老人沟通交流时有目光接触、交流体位舒适有利于老人放松进入交流状态；每次看到老人都打招呼，有利于他的自我认知强化；一次一个问题有利于理解。打断老人讲话，既不礼貌又影响老人的自信心。故本题应选B。

53.与失智症老年人沟通时，下列技巧正确的是（）
A.在喧闹的环境下跟老年人交谈
B.与老年人谈话时，语言要精简
C.一次性交代好几件事情
D.见到老年人不理不睬
E.说话时语速要过于快速
参考答案：B
参考解析：难度系数为G-A-4，与失智症老人沟通交流时语速不宜过快，要给老人更多的时间反应；语言、词句尽可能简短、简明扼要，长句及太过委婉，同时交待几件事，不利理解；在喧闹的环境中影响一般正常交流进行，对于失智老人更是不利；每次看到老人都打招呼，有利于他的自我认知强化。故本题应选B。

54.对于照护早期失智症老年人，下列要点中不正确的是（）
A.鼓励老年人做能做的事情
B.帮助老年人接受、面对自己身体出现的问题
C.寻找失智症老年人的情感支持
D.对于老年人的日常生活事务一切包办，不用老年人参与活动
E.帮助老年人找到存在感和成就感
参考答案：D
参考解析：难度系数为G-B-4，照顾早期失智症老年人时要为老年人提供以人为本的专业照护，维持良好的沟通，尽量保持独立生活的能力，适度日常生活照护，切记身体功能的“用进废退”理论。故本题选D。

55.对于中期失智症老年人的照护，下列正确的是（）
A.穿着易脱的衣物
B.将厕所设置在隐蔽地方
C.无人看护老年人
D.无需理会老年人何时上厕所
E.强迫老年人洗澡
参考答案：A
参考解析：难度系数为G-C-3，中期失智老年人身体功能障碍加重，生活自理能力明显下降，生活照料以支持老人自立、自控为主，营造安全、便利生活环境，提供便利生活的支持设施设备（包括衣服、鞋子等），非常熟悉老人生活习性，注重沟通交流方式变化。故本题应选A。

56.失智症老年人到傍晚就开始焦躁，吵着要离家，正确的处理方式是（）
A.把老年人锁房间
B.不理老年人
C.让老年人自行出去
D.陪老年人外出散步
E.跟老年人讲道理
参考答案：D
参考解析：难度系数为G-A-3，失智老年人吵着要离家时，不理他、进行约束、讲道理都可能使老人情绪更激烈；让老人自己出去可能走丢；陪同散步可以消耗老人精力，也顺应老人外出要求，转移了注意力，稍后老人会忘记离家这一要求。故本题应选D。

57.失智症老年人预防走失措施中错误的是（）
A.联合社区一起预防
B.给老年人戴上定位手表
C.不用预防
D.设计门禁系统
E.安排照护人员
参考答案：C
参考解析：难度系数为G-A-4，失智老年人走失预防很重要，可以通过社区联防、居住环境设计、定位手环、专门照护人员等进行预防。故本题应选C。

58.针对失智症老年人排泄照料下列不正确的是（）
A.观察并掌握老年人排泄规律
B.注意老年人情绪，及时缓解老年人负面情绪
C.定期引导上厕所
D.给老年人直接穿纸尿裤
E.观察老年人的行为习惯
参考答案：D
参考解析：难度系数为G-A-3，失智老年人排泄照料中，仔细观察并掌握老年人大小便排泄规律及行为习惯非常重要，可以据此实施合理适宜的照护措施；引导定期上厕所，缓解负面情绪，都有利于老人排泄功能的重建；直接穿纸尿裤则会使老人失能更快。故本题应选D。

59.针对失智症老年人喜欢藏东西又找不到时应该怎么处理（）
A.与老年人争论
B.制止老年人藏东西这种行为
C.说骂老年人
D.安抚老年人，与老年人一起找
E.不理睬老年人
参考答案：D
参考解析：难度系数为G-A-3，失智老年人记忆障碍，照护中要了解老人生活习性，顺应老人要求，解决问题；纠正、说教无用，议论老人，反而可能激惹老人。故本题应选D。

60.针对失智症老年人拒绝洗澡时，正确的做法是（）
A.强迫并拉扯老年人洗澡
B.老年人说不洗那就不洗
C.可适当示弱或请求帮助，请老年人陪同洗澡
D.跟老年人讲道理
E.议论老年人
参考答案：C
参考解析：难度系数为G-A-3，在照护失智症老年人时要选择老年人能够接受得方式，引导老年人参与日常活动。强迫、议论以及讲道理会更加激进老年人的抗拒心理，要懂得运用技巧，熟悉老年人的过往经历以及生活习惯就显得尤为重要了。故本题应选C。

61.对于晚期失智症老年人的沟通交流中，下列不正确的是（）
A.可以多使用目光上的交流
B.多运用肢体语言
C.怕老年人听不见可大声地说话交流
D.用卡片、图片等交流
E.可以用写字来交流
参考答案：C
参考解析：难度系数为G-D-3，晚期失智老年人语言表达能力、理解能力非常差，交流时大声说话，老人会以为照护者指责他。故本题应选C。

62.为了防止晚期失智症老年人做出受伤的行为，下列防护措施中不正确的是（）
A.房间放一把小刀
B.房间里不用镜子
C.窗户不能打开
D.经常检查老年人的房间是否有小锐器
E.做好安全防护教育工作
参考答案：A
参考解析：难度系数为G-D-3，水果刀、镜子等锐器物可失成为失智老年人自伤或他伤的物件，全打开的窗户可能致跳窗的危险。故本题应选A。

63.使晚期失智症老年人保持舒适措施中下列不正确的是（）
A.做好清洁、卫生工作
B.经常与老年人进行沟通
C.及时处理大小便问题
D.老年人感知觉下降不用管他
E.利用肢体语言跟老年人交流
参考答案：D
参考解析：难度系数为G-D-3，晚期失智老年人身体有感知觉，关注老人身心全方位需求也是所有照护的基本要求。故本题应选D。

64.对于晚期失智症老年人卧床不起大小便失禁照料，下列正确是是（）
A.只需要定期更换床单
B.长期使用纸尿裤
C.观察老年人排泄规律，加强生活照护
D.议论老年人
E.按照心情给老年人护理
参考答案：C
参考解析：难度系数为G-D-3，晚期失智老年人虽然大小便失禁，通过观察排泄规律，加强生活照护，还是可以保证老人的舒适度，提高老人的生存质量。故本题应选C。

65.关于晚期失智症老年人的照护，下列不正确的是（）
A.耐心的陪伴老年人
B.提供音乐、香氛、毛绒玩具等
C.根据老年人年轻时的喜好提供坚硬地食物
D.轻轻握住老年人的手
E.多使用非语言交流
参考答案：C
参考解析：难度系数为G-D-3，晚期失智症老人很多已不能表达话语、不能理解话语，基本以非语言交流为主，照护人员可以通过肢体语来进行交流，耐心的陪伴，小声的谈话，轻轻的握手、轻触、抚摸，提供音乐、香氛、毛绒玩具、松软的食物等等，尽量让老年人去感觉宁静和喜悦。故本题应选C。

66.李奶奶，75岁，诊断为失智症。2年前出现记忆减退，以近期记忆减退为主，做事总是丢三落四，经常忘记自己说过的话；刚吃过的饭也说没吃，要求再吃饭。李奶奶可能处于失智症的哪个阶段？（）
A.早期
B.中期
C.晚期
D.临终期
E.无法判断
参考答案：A
参考解析：难度系数为G-B-3，早期失智症老年人表现为近期记忆障碍为首发和最明显症状，逐渐日常起居生活及自我照顾能力退减，仍可勉强独立生活。故本题应选A。

67.李奶奶，75岁，诊断为失智症。2年前出现记忆减退，以近期记忆减退为主，做事总是丢三落四，经常忘记自己说过的话；刚吃过的饭也说没吃，要求再吃饭。对该老年人照护描述正确的是（）
A.指出老年人的错误
B.职责老年人
C.老年人不会的一手操办，不用老年人费心
D.纠正老年人的行为
E.训练老年人的一些功能
参考答案：E
参考解析：难度系数为G-A-3，在照护过程中要尽可能地发挥老人现存的功能，不能“替代护理”。有些功能还可训练，照顾老人时，简化日常生活，将生活规律化，尽量减少变动；将日常活动分成简单步骤，并提供提示。故本题应选E。

68.李奶奶，75岁，诊断为失智症。2年前出现记忆减退，以近期记忆减退为主，做事总是丢三落四，经常忘记自己说过的话；刚吃过的饭也说没吃，要求再吃饭。下列护理理念不正确的是（）
A.以老年人为中心
B.尽量让老年人保持日常生活的自我控制感
C.根据护理员情况给予实施照护
D.给予老年人锻炼的机会
E.根据老年人生活能力给予照护
参考答案：C
参考解析：难度系数为G-A-3，失智老年人照护以老人为中心，从老年人立场出发，该老人有一定的自理能力，应该让老年人控制感增强。故本题应选C。

69.徐奶奶，女，80岁，丧偶，患有帕金森综合征十余年，体弱，步态不稳、行动迟缓。两年前出现记忆力下降，经常找不到东西，有时会怀疑别人进了他的房间，说地上有别人的脚印，生活基本能自理。该老年人可能处于失智症哪个阶段？（）
A.晚期
B.早期
C.临终期
D.晚期
E.不属任何阶段
参考答案：B
参考解析：难度系数为G-B-3，该老人目前有记忆力障碍，有精神症状，生活基本自理。故本题应选B。

70.徐奶奶，女，80岁，丧偶，患有帕金森综合征十余年，体弱，步态不稳、行动迟缓。两年前出现记忆力下降，经常找不到东西，有时会怀疑别人进了他的房间，说地上有别人的脚印，生活基本能自理。对该老年人照护描述正确的是（）
A.与老年人讲道理
B.让老人多看家人照片
C.不用管老年人
D.减少与该老人的交流
E.经常议论老年人
参考答案：B
参考解析：难度系数为G-A-3，该失智老年人记忆障碍，照护中要了解老人生活习性，顺应老人要求，解决问题；有精神症状，说教无用，议论老人，反而可能激惹老人；不管老人处于失智哪个阶段都需要保持与老人的沟通，多与家人、朋友有各种途径的交流，看照片也是一种。故本题应选B。

71.徐奶奶，女，80岁，丧偶，患有帕金森综合征十余年，体弱，步态不稳、行动迟缓。两年前出现记忆力下降，经常找不到东西，有时会怀疑别人进了他的房间，说地上有别人的脚印，生活基本能自理。下列照护理念正确的是（）
A.老年人不愿说话就不说话
B.老年人不想去医院就诊就算了
C.根据老年人身体功能实施生活照料
D.在失智症老人年面前可以随意谈论他
E.失智老年人反正傻了，不用尊重
参考答案：C
参考解析：难度系数为G-A-3，失智老年人照护以老年人为中心，从老年人立场出发，照护应基于生活能力、认知能力评估结果展开；放任老年人不管，不尊重老年人都是不可取的。故本题应选C。

72.孙爷爷，男，81岁，2年前开始，早上起床总是找自己的存折，找不到时就经常说儿子偷走了，刚吃完饭就问怎么还没吃饭，现每天晚上起床游走，老人不愿意洗澡、不能自主进食及如厕，很容易出现安全问题，大部分时间需要依赖他人照顾。这位老年人可能处于失智症哪个阶段？（）
A.早期
B.中期
C.晚期
D.临终期
E.不属于任何阶段
参考答案：B
参考解析：难度系数为G-C-3，中期失智症老年人生活能力严重下降，对日常生活事物的处理上变得更为困难，出现生活障碍、游荡等症状。故本题应选B。

73.孙爷爷，男，81岁，2年前开始，早上起床总是找自己的存折，找不到时就经常说儿子偷走了，刚吃完饭就问怎么还没吃饭，现每天晚上起床游走，老人不愿意洗澡、不能自主进食及如厕，很容易出现安全问题，大部分时间需要依赖他人照顾。对该老年人吃完饭还会再问什么时候吃饭处理正确的是（）
A.不理老年人，一会儿就好了
B.告诉他就刚吃过
C.骂老年人
D.说没有饭了
E.用其他相关事情转移老年人注意力
参考答案：E
参考解析：难度系数为G-A-3，失智老年人反复要求吃饭，不理、说没饭、说刚吃过、指责都可能使老人情绪更激烈；用相关事情转移老人注意力，稍后老人会忘记吃饭这一要求。故本题应选E。

74.孙爷爷，男，81岁，2年前开始，早上起床总是找自己的存折，找不到时就经常说儿子偷走了，刚吃完饭就问怎么还没吃饭，现每天晚上起床游走，老人不愿意洗澡、不能自主进食及如厕，很容易出现安全问题，大部分时间需要依赖他人照顾。对该老年人每天晚上起床游走处理正确的是（）
A.让老人自由游走
B.晚上约束老人
C.给安眠药
D.白天陪同散步，消耗精力
E.纠正老年人行为
参考答案：D
参考解析：难度系数为G-A-3，失智老年人每天晚上起床游走时，约束、讲道理、纠正行为都可能使老人情绪更激烈；让老人自己出去可能走失，也会影响其他成员睡眠；安眠药长期使用副作用大；白天陪同散步可以消耗老人精力，利于减少晚上游走行为。故本题应选D。

75.杨爷爷，男，78岁，诊断为失智症6年，现已完全失能，卧床不起，需要全护理，夜间会大喊大叫，表现痛苦，老年人对照护人员有抗拒行为。老年人可能处于失智症哪个阶段？（）
A.中期
B.早期
C.晚期
D.临终期
E.以上都不是
参考答案：C
参考解析：难度系数为G-D-3，晚期失智症老人基本丧失生活能力，依赖他人照顾生活，情绪变化大。故本题应选C。

76.杨爷爷，男，78岁，诊断为失智症6年，现已完全失能，卧床不起，需要全护理，夜间会大喊大叫，表现痛苦，老年人对照护人员有抗拒行为。对该老年人夜间会大喊大叫、表现痛苦的处理正确的是（）
A.不理老人，一会儿就好了
B.给镇静药
C.观察老人，了解真正需求
D.上约束带
E.习以为常，不用特殊对待
参考答案：C
参考解析：难度系数为G-D-3，晚期失智老年人表达能力有限，这种夜间会大喊大叫、表现痛苦的行为需要了解老年人真正需求所在，其他措施都不妥。故本题应选C。

77.杨爷爷，男，78岁，诊断为失智症6年，现已完全失能，卧床不起，需要全护理，夜间会大喊大叫，表现痛苦，老年人对照护人员有抗拒行为。对该老年人抗拒照护行为处理正确的是（）
A.拒绝就不执行照护
B.强制老人
C.了解需求，注意沟通，安抚老人，建立老人安全感
D.联系家属处理
E.延缓照护
参考答案：C
参考解析：难度系数为G-D-3，晚期失智老年人表达能力有限，这种抗拒行为需要了解老年人真正需求所在，其他措施都不妥。故本题应选C。

1.张爷爷，从高处摔下后疑似脊柱骨折，为张爷爷进行固定搬运时应注意（）。
A.老人可睡在任何床上
B.老人可以坐起
C.老人可以翻身
D.在搬运过程中尽量抱持老年人身体平直
E.可以一人抱起搬运
参考答案：D
参考解析：难度系数为H-C2-1，老人疑似脊柱损伤时，平托搬运时应防止头、颈左右旋转活动；4人搬运适用于颈椎、腰椎骨折的老年人或病情较重的老年人，且在搬运过程中尽量抱持老年人身体平直，各部位受力均匀，避免再次伤害。

2.张奶奶指甲甲床、口唇、耳垂等处皮肤黏膜显著紫绀，三凹征明显（胸骨上窝、锁骨上窝和肋间隙凹陷，老年人失去正常活动能力，呈现昏迷或半昏迷状态，无法用语言交流。请问张奶奶属于（）
A.轻度缺氧
B.中度缺氧
C.重度缺氧
D.以上都是
E.以上都不是
参考答案：C
参考解析：难度系数为H-D-1，老年人缺氧的表现为：（1）轻度缺氧，无明显的呼吸困难，轻度紫绀的表现，但意识清楚，能和老年人对答如流。（2）中度缺氧，紫绀明显，明显紫绀，呼吸困难，老年人意识清楚或烦躁不安。（3）重度缺氧，显著紫绀，三凹征明显（胸骨上窝、锁骨上窝和肋间隙凹陷），老年人失去正常活动能力，呈现昏迷或半昏迷状态，无法与老年人交流。

3.长时间吸高浓度氧气时可产生氧的毒性作用，称氧中毒，表现为（）
A.连续吸纯氧12小时后可出现恶心、烦燥、面色苍白、咳嗽、胸痛等氧中毒现象
B.连续吸纯氧24小时后，肺活量可减少
C.连续吸纯氧1周后可发生呼吸困难
D.以上都不是
E.以上都是
参考答案：B
参考解析：难度系数为H-D-1，氧中毒指的是长时间吸高浓度氧产生氧的毒性作用。一般情况下连续吸纯氧6小时后，即可出现恶心、烦躁不安、面色苍白、咳嗽、胸痛；吸氧24小时后，肺活量可减少；吸纯氧1～4天后可发生进行呼吸困难。

4.吸痰管在气道内的时间不应超过（）
A.5-10S
B.10-15S
C.15-20S
D.20-25S
E.25-30S
参考答案：B
参考解析：难度系数为H-E-1，吸痰时同一部位一次吸痰时间不超过15秒。

5.“8”字形包扎法是指（）。
A.把绷带一圈一圈环形缠绕包扎
B.先按环形缠绕数圈固定，然后往下缠，每圈盖往前圈的1/3～2/3
C.先按环形缠绕数圈固定，然后往上缠，在渐粗的地方，每周把绷带反折一下，盖往前圈的1/3～2/3，由下而上缠绕即成
D.在关节弯曲的上下将绷带由下而上再由上而下缠绕即成
E.包扎范围为关节上下各5cm
参考答案：D
参考解析：难度系数为H-B-1，“8”字形包扎法操作步骤是①屈曲关节后在关节远心端环形包扎两周；②右手将绷带从右下越过关节向左上绷扎，绕过后面，再从右上（近心端）越过关节向左下绷扎，如此反复，使呈“8”字形，每周覆盖上周1/3～1/2；包扎范围为关节上10cm、关节下10cm。③环形包扎2周固定。

6.老人前臂骨折固定时不应（）。
A.协助老人屈肘
B.用绷带将夹板与手臂固定
C.用三角巾将上肢悬吊
D.协助老人将肘伸直
E.骨折部位上下两端应固定
参考答案：D
参考解析：难度系数为H-C1-1，上肢前臂骨折固定法：两块夹板分别置于前臂掌侧和背侧（有棉衬垫的夹板可以直接用，没有棉衬垫的夹板需在皮肤上垫棉垫才可用），其长度超过肘关节至腕关节；如用一块则置于背侧，用绷带将两端固定，再用三角巾使肘关节屈曲90°悬吊在胸前。

7.骨折后常不会出现（）
A.局部畸形
B.产生骨擦音
C.骨折肢体变长
D.功能障碍
E.骨折肢体变短
参考答案：C
参考解析：难度系数为H-C1-1，骨折一般表现为局部疼痛、肿胀、青紫和功能障碍。骨折特有体征为：①局部畸形：骨折端移位可使患肢外形发生改变，主要表现为缩短、成角。②异常运动：正常情况下肢体不能活动的部位，骨折后出现不正常的活动。③骨擦音或骨擦感：骨折后两骨折端相互摩擦撞击，可产生骨擦音或骨擦感。以上三种体征只要发现其中之一即可确定为骨折，但未见此三种体征者也不能排除骨折的可能，如嵌插骨折、裂缝骨折。

8.李爷爷摔伤后，腰部剧痛，疑似腰椎骨折，在医护人员指导下采用四人搬运时，以下哪项是正确的（）。
A.位于老人头部的照护人员托起老年人头颈部、胸部
B.位于老人胸部的照护人员托起老年人头颈部、胸部
C.位于老人腰部的照护人员托起老年人腰部、臀部
D.位于老人腰部的照护人员托起老年人臀部、大腿部
E.位于老人脚部的照护人员托起老年人小腿部
参考答案：D
参考解析：难度系数为H-C2-1，在医护人员指导下，位于老人头部的照护人员托起老年人头颈部，位于老人同一侧的2人一个托起老年人胸部和腰部，另一个托起老年人臀部、大腿部，位于老人脚侧的照护人员托起老人的膝关节、小腿部。

9.邓奶奶，由于呼吸困难缺氧需要吸氧，检查其皮肤紫绀程度时，检查的皮肤部位以下哪项除外（）。
A.口唇
B.耳垂
C.胸部
D.甲床
E.鼻尖
参考答案：C
参考解析：难度系数为H-D-1，缺氧时紫绀是指血液中还原血红蛋白增多，导致皮肤和黏膜呈青紫色改变的一种临床表现，俗称为发绀。全身皮肤、黏膜均可出现发绀，但在皮肤较薄、色素较少和毛细血管丰富的部位，如口唇、鼻尖、舌、颊部、耳垂、甲床等处较明显。

10.输氧时，关于湿化瓶内液体以下不正确的是（）。
A.湿化瓶内的液体用于湿润氧气
B.瓶内可装入灭菌蒸馏水
C.瓶内可装入冷开水
D.湿化瓶内液体不超过2/3
E.湿化瓶内液体可装入1/3或1/2
参考答案：D
参考解析：难度系数为H-D-1，湿化瓶内的液体用于湿润氧气，以免呼吸道黏膜被干燥所刺激。瓶内装入1/3或1/2灭菌蒸馏水或冷开水，通气管浸入水中，出气管和鼻导管相连。

11.以下关于吸痰的目的错误的是（）
A.清除呼吸道分泌物
B.保持呼吸道通畅
C.预防吸入性肺炎
D.预防肺栓塞
E.预防窒息
参考答案：D
参考解析：难度系数为H-E-2，吸痰目的是清除呼吸道分泌物，以保持呼吸道通畅，预防吸入性肺炎、肺不张、窒息等并发症。

12.周奶奶肘部受伤后，血流不止，采用“8”字形包扎法进行止血包扎，包扎时以下哪项操作是正确的（）
A.屈曲关节后先在关节近心端环形包扎两周
B.每周覆盖上周1/2～2/3
C.包扎范围为关节上5cm、关节下5cm。
D.环形包扎4周固定
E.包扎方向为自下而上、由左向右
参考答案：E
参考解析：难度系数为H-B-5，“8”字形包扎方法是：①屈曲关节后在关节远心端环形包扎两周；②右手将绷带从右下越过关节向左上绷扎，绕过后面，再从右上（近心端）越过关节向左下绷扎，如此反复，使呈“8”字形，每周覆盖上周1/3～1/2；包扎范围为关节上10cm、关节下10cm。③环形包扎2周固定。包扎注意事项是：（1）操作时应小心、谨慎，不要触及伤口，以免加重疼痛或导致伤口出血及污染。（2）包扎时如有皮肤皱褶处如腋下、乳下、腹股沟等，应用棉垫或纱布衬隔，骨隆突处也用棉垫保护。（3）包扎方向为自下而上、由左向右，从远心端向近心端包扎，以助静脉血回流。（4）包扎时应松紧适宜，避免影响血液循环及松脱。（5）包扎四肢应将指（趾）端外露，并观察皮肤血液循环。（6）打结固定时，结应放在肢体的外侧面，忌在伤口、骨隆突或易受压部位打结。

13.关于骨折的表现和体征，以下说法正确的是（）。
A.骨折就是指骨的完整性或连续性受到破坏
B.局部疼痛、肿胀、青紫和畸形是骨折的一般表现
C.局部畸形、异常运动、功能障碍是骨折的特有体征
D.骨折三种特有体征都出现才可确定为骨折
E.骨折三种特有体征一个都没出现就不可能是骨折
参考答案：A
参考解析：难度系数为H-C1-2，骨折就是指骨的完整性或连续性受到破坏。其表现分为一般表现和特有体征。一般表现指局部疼痛、肿胀、青紫和功能障碍。特有体征指：①局部畸形：骨折端移位可使患肢外形发生改变，主要表现为缩短、成角、延长。②异常运动：正常情况下肢体不能活动的部位，骨折后出现不正常的活动。③骨擦音或骨擦感：骨折后两骨折端相互摩擦撞击，可产生骨擦音或骨擦感。以上三种体征只要发现其中之一即可确定为骨折，但未见此三种体征者也不能排除骨折的可能，如嵌插骨折、裂缝骨折。

14.王爷爷，患慢性支气管炎十余年，前天开始感冒，照护人员巡视时发现王爷爷有发绀、呼吸困难，老年人意识清楚或烦躁不安，请问王爷爷属于（）。
A.轻度缺氧
B.中度缺氧
C.重度缺氧
D.无缺氧
E.脑卒中
参考答案：B
参考解析：难度系数为H-D-5，缺氧类型有以下三种：（1）轻度缺氧，无明显的呼吸困难，无紫绀的表现，意识清楚，如有呼吸困难时需给予低流量吸氧。（2）中度缺氧，有发绀、呼吸困难，老年人意识清楚或烦躁不安，需氧疗。（3）重度缺氧，显著紫绀，三凹征明显（胸骨上窝、锁骨上窝和肋间隙凹陷），老年人失去正常活动能力，呈现昏迷或半昏迷状态，无法与老年人交流。

15.何奶奶，80岁，咳嗽咳痰，痰液粘稠，医嘱吸痰，吸痰时以下哪项是不正确的（）
A.吸痰前抬高老人床头
B.吸痰前配合叩击，提高吸痰效果
C.吸痰前配合雾化吸入、蒸汽吸入，提高吸痰效果
D.吸痰前给老人高流量吸氧3-5分钟
E.吸痰后给老人高流量吸氧3-5分钟
参考答案：A
参考解析：难度系数为H-E-5，老年人痰液粘稠时，可配合叩击、雾化吸入、蒸汽吸入，提高吸痰效果。吸痰前协助老人将枕头往下移垫在肩枕处，头偏向护士，头略后仰，以开放气道，方便痰液吸出。吸痰前后给老人高流量吸氧3-5分钟，防止老人缺氧。

16.以下关于吸痰的目的错误的是（）
A.清除呼吸道分泌物
B.保持呼吸道通畅
C.预防吸入性肺炎
D.预防肺栓塞
E.预防窒息
参考答案：D
参考解析：难度系数为H-E-2，吸痰目的是清除呼吸道分泌物，以保持呼吸道通畅，预防吸入性肺炎、肺不张、窒息等并发症。

17.老年人局部扭伤时，局部应（）
A.制动，抬高高于心脏水平面
B.制动，放低低于心脏水平面
C.轻微活动，抬高高于心脏水平面
D.轻微活动，放低低于心脏水平面
E.以上都不对
参考答案：A
参考解析：难度系数为H-A-2，局部有扭伤时，应制动抬高高于心脏水平面，避免水肿加重。故本题答案为A。

18.螺旋形包扎法，不适合以下哪个部位的包扎（）
A.上臂
B.手指
C.躯干
D.大腿
E.前臂
参考答案：E
参考解析：难度系数为H-B-2，螺旋形包扎法：用于包扎直径基本相同的部位如上臂、手指、躯干、大腿等。

19.张奶奶，80岁，小腿骨折，在去医院就诊前，照护人员可协助医务人员用夹板为张奶奶进行临时固定，固定的目的以下哪项不确切（）。
A.防止骨折部位移动损伤血管、神经
B.促进骨折端愈合
C.减轻老人的痛苦
D.防止进一步损伤
E.方便搬运
参考答案：B
参考解析：难度系数为H-C1-5，老年人骨折后，在去医院就诊前，照护人员可协助医务人员用夹板为老年人进行临时固定。固定的目的是防止骨折部位移动损伤血管、神经，减轻老人的痛苦，有利于防止进一步损伤及方便搬运。

20.范爷爷，80岁，由于操作不当吸入纯氧治疗，连续吸氧数小时后，照护人员发现范爷爷有恶心、烦躁不安、面色苍白、咳嗽、胸痛的表现，请问出现了以下哪种情况（）。
A.氧中毒
B.吸收性肺不张
C.呼吸道分泌物干燥
D.肺炎
E.呼吸抑制
参考答案：A
参考解析：难度系数为H-D-5，吸入氧气不当的危害：（1）氧中毒，长时间吸高浓度氧可产生氧的毒性作用。一般情况下连续吸纯氧6小时后，即可出现恶心、烦躁不安、面色苍白、咳嗽、胸痛；吸氧24小时后，肺活量可减少；吸纯氧1～4天后可发生进行呼吸困难。（2）吸收性肺不张，呼吸空气时，肺内含有大量不被血液吸收的氮气，构成肺内气体的主要成分，但高浓度氧疗时，肺泡气中氮逐渐为氧所取代，肺泡内的气体易被血液吸收而发生肺泡萎缩。（3）呼吸道分泌物干燥，氧气是一种干燥气体，吸入后可导致呼吸道粘膜干燥，分泌物粘稠，不易咳出，且有损纤毛运动。（4）呼吸抑制，慢性呼吸衰竭的老年人需要长期吸氧，如果吸入高浓度氧，会接触缺氧对呼吸的刺激作用，使呼吸中枢抑制加重，甚至呼吸停止。因此，慢性呼吸衰竭的老年人长期输氧时应输入低浓度、低流量给氧。

21.以下关于吸痰的目的错误的是（）。
A.清除呼吸道分泌物
B.保持呼吸道通畅
C.预防吸入性肺炎
D.预防肺栓塞
E.预防窒息
参考答案：D
参考解析：难度系数为H-E-2，吸痰目的是清除呼吸道分泌物，以保持呼吸道通畅，预防吸入性肺炎、肺不张、窒息等并发症。

22.陈爷爷脚部扭伤，局部冷敷时，以下哪项内容不正确（）
A.在冷敷标签上注明老人姓名、冷敷部位和时间，班班交接
B.随时巡视老人情况，了解老人患处皮肤反应
C.需长时间冷敷的老人，间隔一小时再重复使用，避免造成冻伤
D.将降温后的冰袋直接冷敷患处
E.老人取舒适体位，左脚踝部制动抬高
参考答案：D
参考解析：难度系数为H-A-4，将降温后的冰袋用毛巾包好冷敷患处，冰袋不可直接接触老人皮肤，以免冻伤。故本题答案为D。

23.老年人如因抽搐跌倒时，以下哪项处理措施错误（）
A.应将老人移至平整软地面或身体下垫软物
B.防止老人碰、擦伤
C.将缠有纱布的压舌板或毛巾、手绢卷成小布卷置于老人口腔一侧上下臼齿之间
D.用力掰直老人抽搐肢体，防止肌肉、骨骼损伤
E.及时解开衣领、衣扣和裤带
参考答案：D
参考解析：难度系数为H-A-2，老人如有抽搐，应当做好以下照护。环境安静，光线柔和，给予柔软床垫。大小便失禁者需垫上橡皮单、小单、棉尿垫。准备氧气、气管切开包和负压吸引装置。老年人抽搐大发作时，将缠有纱布的压舌板或毛巾、手绢卷成小布卷置于口腔一侧上下臼齿之间，以防咬伤舌和面颊部。有假牙者乘机取下。及时解开衣领、衣扣和裤带，以减少呼吸道的阻塞和改善缺氧。呼吸困难者及时吸氧，随时清除分泌物或痰液。

24.适合用冷敷的部位是（）
A.胸前区
B.腹部
C.脚踝
D.后颈部
E.足心
参考答案：C
参考解析：难度系数为H-B-2，冷疗禁忌部位：（1）枕后、耳廓、阴囊处：用冷易引起冻伤。（2）心前区：用冷可反射性引起心率减慢、心律不齐。（3）腹部：用冷易引起腹泻。（4）足底：用冷可反射性引起末梢血管收缩，影响散热；还可引起一过性的冠状动脉收缩。

25.秦奶奶，80岁，因外伤导致血管破裂，鲜红的血从血管里喷射出来，则出血部位可能是（）
A.动脉
B.静脉
C.毛细血管
D.毛细淋巴管
E.表面血管
参考答案：A
参考解析：难度系数为H-B-4，血管种类不同，其出血表现和严重程度不同。（1）毛细血管出血：血液鲜红，血液从整个伤口创面慢慢渗出，一般不易找到出血点，常可自动凝固而止血，危险性小。多见于皮肤擦伤。（2）静脉出血：血色暗红，有小伤口，血流缓慢，从伤口持续不断流出危险性较毛细血管出血大。常见于较浅的刀割伤或刺伤。（3）动脉出血血色鲜红，出血呈喷射状，出血频率与心脏、脉搏一致，一股股流出，出血量多、速度快，危险性大。常见于较深的刀割伤或刺伤。

26.邓爷爷，男性，77岁，散步时不慎滑倒，右侧肘部皮肤有1cm×3cm伤口，伤口有肿胀出血，需要进行包扎止血，请问应采用以下（）种包扎方式。
A.蛇形包扎
B.螺旋形包扎
C.螺旋反折形包扎
D.8字形包扎
E.环形包扎
参考答案：D
参考解析：难度系数为H-B-4，（1）环行包扎法：是最常用、最基本的绷带包扎方法，适用于绷带开始与结束时固定带端；包扎颈、腕、胸、腹等粗细相等部位的小伤口。（2）蛇形包扎法（斜绷法）：适用于从一处迅速延伸到另一处作简单固定，可用于敷料或夹板的固定。（3）螺旋形包扎法：用于包扎直径基本相同的部位如上臂、手指、躯干、大腿等。（4）螺旋反折包扎法（折转法）：用于直径大小不等的部位如前臂、小腿等。（5）“8”字形包扎法：用于直径不一的部位或屈曲的关节如肘、肩、髋、膝等。

27.邓奶奶，81岁，脚踝软组织损伤48h内局部应采用的处理方法是（）
A.热疗法
B.冷疗法
C.冷、热疗法交替使用
D.应用止血剂
E.应用药物封闭
参考答案：B
参考解析：难度系数为H-A-2，软组织损伤48h内局部应采用冷料，使局部消肿止痛。

28.丁爷爷，动脉出血，下列做法可取的是（）
A.等待血液在伤口处自然凝固
B.在伤口的近心端用绷带压迫止血
C.将丁爷爷送医院等待医生处理
D.在伤口的远心端用绷带压迫止血
E.贴创可贴止血
参考答案：B
参考解析：难度系数为H-B-2，动脉出血时血流快，应尽快在伤口的近心端用止血带或绷带加压止血。

29.陈奶奶，因外伤皮肤破损2×3cm，出血，血色暗红，血流缓慢，紧急的抢救措施是（）
A.赶紧送往医院
B.指压法远心端压住
C.用消毒纱布包扎
D.止血带近心端捆扎
E.贴创可贴止血
参考答案：C
参考解析：难度系数为H-B-2，静脉出血时血流缓慢，可用消毒纱布包扎止血。

30.王奶奶由高处跌下，引起骨盆骨折，左肱骨骨折及右股骨开放性骨折，伤口正在大量出血，急救照护要首选：
A.清洗伤口污染物
B.加压包扎止血
C.骨折复位
D.清创缝合
E.骨折临时固定
参考答案：B
参考解析：难度系数为H-C1-4，为抢救老人生命，应及时加压包扎止血。

31.刘奶奶，80岁，摔伤后需进行现场急救，错误的是：（）
A.重点检查有无内脏损伤
B.开放性骨折应现场复位
C.取清洁布类包扎伤口
D.就地取材，固定伤肢
E.平托法搬移脊柱骨折病人
参考答案：B
参考解析：难度系数为H-A-4，老年人摔伤后，现场应急救护主要是，如有开放性伤口，要取清洁布类包扎伤口；如有骨折，应就地取材，固定伤肢；如有脊柱骨折，应当用平托法搬移脊柱骨折病人；至于开放性骨折，应简单固定转运到医院再进行专业复位。

32.蔡爷爷，87岁，跌倒后有下肢骨折，骨折现场急救正确的是：（）
A.骨折都应初步复位后再临时固定
B.对骨折端外漏者应先复位后固定，以免继续感染
C.只是怀疑骨折可不必固定，注意妥当搬运
D.一般应将骨折肢体在原位做临时固定
E.绷带包扎即可，不用夹板，以免触动伤肢后加重损伤
参考答案：D
参考解析：难度系数为H-C1-4，骨折后一般应将骨折肢体在原位做临时固定。

33.黄奶奶，87岁，年老体弱，痰液不易咳出，需要吸痰，经口鼻吸痰的注意事项下列哪项不正确（）
A.严格执行无菌操作
B.吸痰动作要轻柔，以防止损伤黏膜
C.痰液黏稠时，可配合叩背、雾化吸入等方法稀释痰液
D.吸痰时老人如发生紫绀、心率下降等缺氧症状时是正常的，吸完休息一下就可以
E.贮液瓶内液体不得超过2/3满，以防损伤机器
参考答案：D
参考解析：难度系数为H-E-4，吸痰时老人如发生紫绀、心率下降等缺氧症状时，应当立即停止吸痰，待症状缓解后再吸。

34.吸痰术不适用于什么样的老人（）
A.年老体弱
B.昏迷
C.气管切开
D.会厌功能不好
E.咳嗽功能正常
参考答案：E
参考解析：难度系数为H-E-2，吸痰术适用于年老体弱、昏迷、气管切开、会厌功能不好的不能自行排痰的老年人。

35.张奶奶因病情需要要吸入纯氧，吸纯氧不能超过多长时间（）
A.1-2h
B.4-6h
C.12h
D.24h
参考答案：B
参考解析：难度系数为H-D-2，吸纯氧不能超过4-6h

36.李奶奶跌倒后有脊柱损伤，以下不正确的脊柱损伤急救搬运的方法是（）
A.一人固定头部，使头、颈随躯干一起缓慢搬动
B.一人抬头，然后缓慢搬动
C.保持脊柱伸直位搬动
D.将患者两下肢伸直并拢，两上肢贴于躯干两侧，木板放于患者一侧，三人平拖患者于木板上
E.木板放于患者一侧，三人平拖患者于木板上，沿纵轴方向使患者躯干及四肢成一体滚动至木板上
参考答案：B
参考解析：难度系数为H-C2-2，脊柱损伤急救搬运时不能给老人抬头，需固定头部。

37.使用鼻导管给氧时，下列错误的是（）
A.插管前用湿棉签清洁鼻孔
B.鼻导管轻轻插至鼻咽部
C.停氧时，先关流量开关，再拔管
D.应用氧气时先调节流量
E.中途改变流量时，先分离导管，后调流量
参考答案：C
参考解析：难度系数为H-D-2，停氧时，应先拔管，再关开关。

38.代奶奶，70岁，女，慢性阻塞性肺气肿，根据病情需维持吸氧浓度29%，此时，应调节的氧流量为（）
A.1L/min
B.2L/min
C.3L/min
D.4L/min
E.5L/min
参考答案：B
参考解析：难度系数为H-D-2，氧流量计算公式为：氧流量=21%+4x。

39.三凹征常常出现在（）
A.严重的呼气性呼吸困难
B.严重的吸气性呼吸困难
C.混合性呼吸困难
D.劳力性呼吸困难
E.主动脉瓣关闭不全
参考答案：B
参考解析：难度系数为H-D-2，三凹征常常出现在严重的吸气性呼吸困难。

40.容易观察老年人发绀的部位是（）
A.手掌
B.口唇
C.胸部
D.腹部
E.四肢
参考答案：B
参考解析：难度系数为H-D-2，容易观察老年人发绀的部位是口唇、甲床、鼻尖、耳垂等表浅黏膜部位。

41.慢性肺心病病人氧疗无效的征象是（）
A.呼吸转快
B.心率转慢
C.血压上升
D.尿量增加
E.皮肤变暖
参考答案：A
参考解析：难度系数为H-D-2，慢性肺心病病人氧疗无效的征象是呼吸转快。

42.齐爷爷，男性，70岁，有肺心病，收集资料时了解到：老人口唇发绀，呼吸困难，纳差，口腔溃疡，焦虑。应首先进行的护理措施是（）
A.心理宽慰，解除焦虑
B.通知家属来养老机构探望
C.加强饮食护理
D.吸氧，缓解缺氧
E.行口腔护理，促进溃疡愈合
参考答案：D
参考解析：难度系数为H-D-2，慢性肺心病病人氧疗无效的征象是呼吸转快。

43.鼻导管给氧法正确的操作是（）
A.给氧前用干棉签清洁老人鼻孔
B.导管插入长度为鼻尖到耳垂的l／2
C.给氧时，调节氧流量后插入鼻导管
D.停止给氧时，应先关氧气开关
E.氧气筒放置距暖气应5米
参考答案：C
参考解析：难度系数为H-D-2，给氧时，应调节氧流量后插入鼻导管。

44.下述用氧方法正确的是（）
A.氧气筒应至少距火炉1m，暖气5m
B.氧气表及螺旋口上应涂油润滑
C.用氧时，先插入鼻导管再调节氧流量
D.停用氧时，先拔出鼻导管再关闭氧气开关
E.持续用氧者，每周更换鼻导管2次
参考答案：D
参考解析：难度系数为H-D-2，停用氧时，先拔出鼻导管再关闭氧气开关。

45.给肺心病老人吸氧操作，不妥的是（）
A.宜用鼻塞法吸氧
B.氧浓度为25%～29%
C.鼻塞用清水湿润
D.先调节流量再插鼻塞
E.停用时先关闭氧气开关
参考答案：E
参考解析：难度系数为H-D-2，停用氧时，先拔出鼻导管再关闭氧气开关。

46.对氧气湿化瓶的处理不妥的是（）
A.装入冷开水
B.瓶内水量为2/3满
C.通气管浸入液面下
D.雾化吸入时瓶内不放水
E.湿化瓶定时更换
参考答案：B
参考解析：难度系数为H-D-2，瓶内水量为应为1/3到1/2满。

47.骨折病人现场急救方法正确的是（）
A.就地取材妥善固定
B.对外露骨折断端应现场整复
C.用止血带止血时应扎紧一直不松解
D.先处理四肢骨折，再处理进行性血胸
E.疑有颈椎骨折的病人需要两人同时搬运
参考答案：A
参考解析：难度系数为H-C1-2，骨折病人现场急救方法为就地取材妥善固定。

48.骨折现场急救，错误的是（）
A.重点检查有没内脏损伤
B.开放性骨折应现场复位
C.取清洁布类包扎伤口
D.就地取材，固定伤肢
E.平托法搬移脊柱骨折病人
参考答案：B
参考解析：难度系数为H-C1-2，骨折病人现场急救方法为就地取材妥善固定。

49.脊柱骨折病人急救运送方法，下列哪种是正确的（）
A.用软担架搬运
B.三人或四人平托放于硬板搬运
C.二人抱持搬运
D.一人抱持搬运
E.一人背负搬运
参考答案：B
参考解析：难度系数为H-C2-2，脊柱骨折病人急救运送方法为三人或四人平托放于硬板搬运，以保持搬运过程中老人头、颈躯干在一条直线上。

50.下列不是缺氧临床表现的是（）
A.末梢发绀
B.鼻翼煽动
C.烦躁不安
D.神志不清
E.血压下降
参考答案：E
参考解析：难度系数为H-D-2，血压下降不是缺氧临床表现。

51.使用氧气过程中，如调节氧流量时，应采取的方法是（）
A.拔出导管调节氧流量
B.直接调节氧流量
C.分离导管调节氧流量
D.更换粗导管并加大流量
E.关闭总开关调节流量后再开总开关
参考答案：C
参考解析：难度系数为H-D-2，血压下降不是缺氧临床表现。

52.冷疗禁忌症以下哪项除外（）
A.慢性炎症
B.感觉障碍
C.血液循环不良
D.糖尿病
E.高血压
参考答案：E
参考解析：难度系数为H-A-2，冷疗法的禁忌症有：1.大面积组织受损、局部或全身血液循环障碍者，例如糖尿病和脑偏瘫患者局部感觉障碍也应慎用冷敷；2.慢性炎症或深部有化脓性病灶；3.对冷过敏；4.禁用冷疗部位：枕后、耳廓、阴囊、心前去、腹部、足底。

53.一次冷敷的时间多少合适（）
A.10分钟
B.20分钟
C.40分钟
D.50分钟
E.60分钟
参考答案：B
参考解析：难度系数为H-A-2，冷疗时间过长会造成冻伤，也会引起继发效应，因此一般不超过30分钟，20分钟为宜。

54.以下什么情况适合冷敷法（）
A.扭伤48小时以内
B.扭伤3天后
C.引起化脓的局部炎症
D.溃疡
E.糖尿病足
参考答案：A
参考解析：难度系数为H-A-3，冷敷的目的是止痛和消肿。扭伤早期48小时内冷敷，禁忌热敷或按摩，否则会加重局部损伤、疼痛和肿胀。炎症、溃疡和糖尿病足都是冷疗禁忌症。

55.出血量大且速度快，危险性大的外伤出血类型是（）
A.动脉出血
B.静脉出血
C.毛细血管出血
D.皮下出血
E.内脏出血
参考答案：A
参考解析：难度系数为H-B-3，1.毛细血管出血血液鲜红，血液从整个伤口创面慢慢渗出，一般不易找到出血点，常可自动凝固而止血，危险性小。多见于皮肤擦伤。2.静脉出血血色暗红，有小伤口，血流缓慢，从伤口持续不断流出危险性较毛细血管出血大。常见于较浅的刀割伤或刺伤。3.动脉出血血色鲜红，出血呈喷射状，出血频率与心脏、脉搏一致，一股股流出，出血量多、速度快，危险性大。常见于较深的刀割伤或刺伤。

56.各种出血的初步止血应采用（）
A.三角巾包扎止血
B.加压包扎止血
C.止血带止血
D.直接压迫止血
E.固定止血
参考答案：D
参考解析：难度系数为H-B-3，直接压迫止血：适用于各种血管出血的初步止血，是一种简单有效的临时性止血方法。操作方法：即用无菌纱布或清洁手帕、毛巾、棉质衣物等直接置于出血处，按压止血。

57.老人上臂出血，应当采用以下哪种绷带包扎方式（）
A.蛇形包扎
B.螺旋形包扎
C.螺旋反折形包扎
D.8字形包扎
E.环形包扎
参考答案：B
参考解析：难度系数为H-B-3，（1）环行包扎法：是最常用、最基本的绷带包扎方法，适用于绷带开始与结束时固定带端；包扎颈、腕、胸、腹等粗细相等部位的小伤口。（2）蛇形包扎法（斜绷法）：适用于从一处迅速延伸到另一处作简单固定，可用于敷料或夹板的固定。（3）螺旋形包扎法：用于包扎直径基本相同的部位如上臂、手指、躯干、大腿等。（4）螺旋反折包扎法（折转法）：用于直径大小不等的部位如前臂、小腿等。（5）“8”字形包扎法：用于直径不一的部位或屈曲的关节如肘、肩、髋、膝等。

58.关于包扎，以下说法哪个不正确（）
A.包扎方向为自下而上、由左向右
B.从远心端向近心端包扎
C.包扎四肢应将指（趾）端外露
D.忌在伤口、骨隆突或易受压部位打结
E.包扎时宜紧，以利于止血
参考答案：E
参考解析：难度系数为H-B-3，（1）操作时应小心、谨慎，不要触及伤口，以免加重疼痛或导致伤口出血及污染。（2）包扎时如有皮肤皱褶处如腋下、乳下、腹股沟等，应用棉垫或纱布衬隔，骨隆突处也用棉垫保护。（3）包扎方向为自下而上、由左向右，从远心端向近心端包扎，以助静脉血回流。（4）包扎时应松紧适宜，避免影响血液循环及松脱。（5）包扎四肢应将指（趾）端外露，并观察皮肤血液循环。（6）打结固定时，结应放在肢体的外侧面，忌在伤口、骨隆突或易受压部位打结。

59.在急救现场，照护人员可用作骨折固定夹板的物品是（）
A.拖布柄
B.枕头
C.被褥
D.座垫
E.毛巾
参考答案：A
参考解析：难度系数为H-C1-3，固定时可以用的材料是夹板、或木板、木棍等。

60.为老年人骨折肢体固定，正确的做法是（）
A.如有伤口，先固定骨折部位，再止血、包扎
B.夹板不可与皮肤直接接触，其间垫以衬垫
C.开放性骨折，应将刺出的骨端轻轻送回伤口
D.肢体骨折固定时，将指（趾）端用纱布包裹好
E.固定前让老人多活动疑似骨折部位，以了解骨折程度
参考答案：B
参考解析：难度系数为H-C1-3，骨折固定注意事项如下：①怀疑老人骨折后，不可强制老年人进行各种活动，应先立即拨打就医电话并报告，待医护人员到场后再配合行下一步处理。②固定夹板的长度与宽度要与骨折的肢体相适应，其长度必须超过骨折的上、下两个关节。固定时除骨折部位上、下两端外，还要固定上、下两个关节。③固定应松紧适度，以免影响血液循环。④如果夹板内侧没有内衬棉垫，则不可与皮肤直接接触，其间应垫棉花或其他物品，尤其在夹板两端、骨突出部位和悬空部位应加厚衬垫，防止受压或固定不妥。⑤在处理开放性骨折时，不可把刺出的骨端送回伤口，以免造成感染。⑥肢体骨折固定时，一定要将指（趾）端露出，以便随时观察末梢血液循环情况，如发现指）（趾）端苍白、发冷、麻木、疼痛、浮肿或青紫，说明血运不良，应松开重新固定。

61.以下哪项不是骨折的专有体征（）
A.骨擦音
B.骨擦感
C.局部畸形
D.功能障碍
E.异常活动
参考答案：D
参考解析：难度系数为H-C1-3，（1）一般表现：局部疼痛、肿胀、青紫和功能障碍。（2）特有体征：①局部畸形：骨折端移位可使患肢外形发生改变，主要表现为缩短、成角、延长。②异常运动：正常情况下肢体不能活动的部位，骨折后出现不正常的活动。③骨擦音或骨擦感：骨折后两骨折端相互摩擦撞击，可产生骨擦音或骨擦感。

62.搬运脊柱骨折的老年人时，错误的做法是（）
A.应采用硬板担架
B.可两人徒手搬运
C.搬运时保持老年人身体平直
D.搬运时防止老年人头颈转动
E.不可直接用布质担架运送老人
参考答案：B
参考解析：难度系数为H-C2-3，胸、腰椎损伤的老年人适用硬板担架，老年人采取仰卧位，受伤的胸、腰椎下方垫一约10厘米厚的小枕或衣物。4人搬运适用于颈椎、腰椎骨折的老年人或病情较重的老年人，且在搬运过程中尽量抱持老年人身体平直，各部位受力均匀，避免再次伤害。

63.用担架搬运老年人时，错误的做法是（）
A.老年人头部向后，足部向前
B.抬担架人脚步行动要一致
C.向高处抬时（如过台阶、上坡时），前面的人要放低，后面的人要抬高
D.向低处抬时（如过台阶、下坡时），前面的人要抬高，后面的人要放低
E.老年人头部向前，足部向后
参考答案：E
参考解析：难度系数为H-C2-3，（1）担架搬运老人时，老年人头部向后，足部向前，后面抬担架的人，可以随时观察老年人的变化。（2）抬担架人脚步行动要一致，前面的人开左脚，后面的人开右脚，平稳前进。（3）向高处抬时（如过台阶、上坡时），前面的人要放低，后面的人要抬高，以使老年人保持水平状态。向低处抬时（下台阶、下坡时），则相反。

64.医嘱让吴奶奶持续低流量吸氧，照护人员应调节氧气流量的适宜范围是（）
A.1～2升/分
B.3～4升/分
C.5～6升/分
D.7～8升/分
E.8-10升/分
参考答案：A
参考解析：难度系数为H-D-3，慢性呼吸衰竭的老年人需要长期吸氧，如果吸入高浓度氧，会接触缺氧对呼吸的刺激作用，使呼吸中枢抑制加重，甚至呼吸停止。因此，慢性呼吸衰竭的老年人长期输氧时应输入低浓度、低流量给氧。

65.刘奶奶长期要吸氧，长期高浓度吸氧导致的副作用以下哪项除外（）
A.氧中毒
B.吸收性肺不张
C.呼吸道分泌物干燥
D.紫绀
E.呼吸抑制
参考答案：D
参考解析：难度系数为H-D-4，吸入氧气不当的危害有（1）氧中毒（2）吸收性肺不张（3）呼吸道分泌物干燥（4）呼吸抑制。

66.给李爷爷输氧后，对李爷爷安全输氧的健康教育中以下哪项错误（）
A.输氧管如果滑脱，可以自己戴上
B.避免倾倒撞击氧气筒
C.氧气表及螺旋口上勿涂油
D.嘱老年人及家属勿擅自调节氧流量
E.嘱老人及家属勿在房内吸烟
参考答案：A
参考解析：难度系数为H-D-4，①给老年人插入吸氧管前，应确保氧气管道的通畅。②氧气筒内氧气勿用尽，压力表内至少要保留0.5MPa，以免灰尘进入筒内，再充气会引起爆炸。③停止吸氧时，务必要先摘下鼻导管，后关闭氧流量调节阀，以免影响老年人呼吸。④做好四防，“防油、防热、防火、防震”即注意用氧安全，嘱老人及家属勿在房内吸烟、点火；避免倾倒撞击氧气筒；氧气表及螺旋口上勿涂油，避免引起燃烧；并且勿擅自调节氧流量。

67.王爷爷有重度缺氧，请问以下哪项不是重度缺氧的表现（）
A.显著紫绀
B.瞳孔缩小
C.三凹征明显
D.昏迷
E.意识不清
参考答案：B
参考解析：难度系数为H-D-4，老年人缺氧时一般轻的是头晕、头痛、耳鸣、眼花、四肢软弱无力；或者产生恶心、呕吐、心慌、气急、气短、呼吸急促、心跳快速无力。而随着缺氧的加重，就容易产生意识模糊，全身皮肤、嘴唇、指甲青紫，血压下降，瞳孔散大，昏迷；严重的甚至导致呼吸困难、心跳停止、缺氧窒息而死亡。

68.当老年人无法自行排痰时，为防止痰液堵塞，应采取（）
A.持续吸氧
B.叩背排痰
C.人工吸痰
D.雾化吸入
E.有效咳嗽
参考答案：C
参考解析：难度系数为H-E-3，年老体弱、昏迷等呼吸道分泌物不能自行有效咳出的老年人需要进行吸痰。

69.为老年人吸痰的指征不包括（）
A.意识不清
B.烦躁不安
C.咳嗽憋气
D.呼吸困难
E.甲床紫绀
参考答案：A
参考解析：难度系数为H-E-3，年老体弱、昏迷等呼吸道分泌物不能自行有效咳出的老年人需要进行吸痰。

70.李爷爷，呼吸道分泌物多咳不出来，医嘱吸痰，吸痰时以下哪项是不正确的（）
A.痰液粘稠时，可配合叩击、雾化吸入、蒸汽吸入，提高吸痰效果。
B.插吸痰管时，不能带负压，以免损伤气管黏膜
C.插吸痰管时，要带负压，以免损伤气管黏膜
D.拔出吸痰管时，必须带负压，才能吸出痰液。
E.每次吸痰时间不得超过15秒，避免加重老人缺氧。
参考答案：B
参考解析：难度系数为H-E-4，1、操作前检查吸引器性能是否良好，安装连接是否紧密正确。2、严格执行无菌技术操作，每吸痰一次应更换吸痰管。3、动作轻柔，防治出现呼吸道黏膜损伤。4、痰液粘稠时，可配合叩击、雾化吸入、蒸汽吸入，提高吸痰效果。5、贮液瓶内液体应及时倾倒，液面不能超过瓶身体积的2/3。6、每次吸痰时间不得超过15秒，避免加重老人缺氧。7、插吸痰管时，不能带负压，以免损伤气管黏膜；拔出吸痰管时，必须带负压，才能吸出痰液。

71.邓爷爷65岁，遵医嘱需吸痰，请问应调节电动吸引器的负压为（）
A.5Kpa
B.10Kpa
C.20Kpa
D.30Kpa
E.40Kpa
参考答案：E
参考解析：难度系数为H-E-3，给成人吸痰时，应调节负压40-53.3Kpa。

72.在65岁以上的老年人中，伤害死亡居首位的原因是（）
A.溺水
B.跌倒
C.车祸
D.交通事故
E.脑卒中
参考答案：B
参考解析：难度系数为H-A-3，根据卫生部《老年人跌倒干预技术指南》，跌倒是我国伤害死亡的第四位原因，而在65岁以上的老年人中则为首位。

73.关于老年人跌倒以下内容错误的是（）
A.老年人跌倒发生率高
B.老年人跌倒后果严重
C.老年人跌倒造成沉重的疾病负担
D.老年人跌倒不容易骨折
E.老年人跌倒是老年人伤残和死亡的重要原因
参考答案：D
参考解析：难度系数为H-A-3，老年人由于骨质疏松，跌倒后容易造成骨折。

74.以下哪项不属于老年人跌倒的内在危险因素（）
A.生理因素
B.病理因素
C.药物因素
D.心理因素
E.社会因素
参考答案：E
参考解析：难度系数为H-A-3，老年人跌倒的主要内在危险因素有生理、病理、药物、心理因素。环境因素和社会因素属于外在危险因素。

75.关于老年人跌倒的生理因素以下哪项不正确（）
A.步态的稳定性下降和平衡功能受损
B.视觉的空间/深度感及视敏度下降
C.中枢神经系统退变
D.服用抗帕金森病药
E.肌肉的结构、功能损害和退化
参考答案：D
参考解析：难度系数为H-A-3，老年人跌倒的生理因素有：步态的稳定性下降，平衡功能受损、视力、视觉分辨率、视觉的空间/深度感及视敏度下降，中枢神经系统的退变往往引起智力、肌力、肌张力、感觉、反应能力、反应时间、平衡能力、步态及协同运动能力退变，老年人骨骼、关节、韧带及肌肉的结构、功能损害和退化，服用抗帕金森病药引起老年人跌倒属于药物因素。

76.可能引起跌倒的药物不包括（）
A.抗抑郁药
B.健胃药
C.血管扩张药
D.多巴胺类药物
E.抗帕金森病药
参考答案：B
参考解析：难度系数为H-A-3，可能引起跌倒的药物主要包括：（1）精神类药物：抗抑郁药、抗焦虑药、催眠药、抗惊厥药、安定药。（2）心血管药物：抗高血压药、利尿剂、血管扩张药。（3）其他：降糖药、非甾体类抗炎药、镇痛剂、多巴胺类药物、抗帕金森病药。

77.以下哪项不是引起老年人跌倒的外在危险因素（）
A.沮丧、抑郁
B.昏暗的灯光
C.湿滑、不平坦的路面
D.在步行途中的障碍物
E.老年人的教育和收入水平
参考答案：A
参考解析：难度系数为H-A-3，老年人跌倒的外在因素包括环境因素和社会因素。其中环境因素包括昏暗的灯光，湿滑、不平坦的路面，在步行途中的障碍物，不合适的家具高度和摆放位置，楼梯台阶，卫生间没有扶拦、把手等。社会因素包括老年人的教育和收入水平、卫生保健水平、享受社会服务和卫生服务的途径、室外环境的安全设计，以及老年人是否独居等。

78.跌倒的主要干预措施包括（）
A.窗户安全机制，如在高层建筑安装护栏
B.减少老年人外出活动
C.操场地面使用抗冲击材料
D.安全教育与技能培养
E.老年人肌肉强化训练和平衡训练
参考答案：B
参考解析：难度系数为H-A-3，跌倒的主要干预措施包括：窗户安全机制，如在高层建筑安装护栏，安装楼梯门，操场地面使用抗冲击材料，操场设备达到安全标准，老年人肌肉强化训练和平衡训练，在有高危人口的家庭检查潜在风险，如有必要，加以改善，鼓励使用预防跌倒的安全设备的教育项目，对老年人进行安全教育与技能培养。

79.国际公认的伤害预防策略不包括以下哪个内容（）
A.教育预防策略
B.环境改善策略
C.监督策略
D.工程策略
E.评估策略
参考答案：C
参考解析：难度系数为H-A-3，国际公认的伤害预防策略包括五个方面：1.教育预防策略，包括在一般人群中开展改变态度、信念和行为的项目，同时还针对引起或受到伤害的高危个体。2.环境改善策略：通过减少环境危险因素降低个体受伤害的可能性。3.工程策略：包括制造对人们更安全的产品。4.强化执法策略：包括制定和强制实施相关法律、规范，以创造安全环境和确保生产安全的产品。5.评估策略：涉及判断哪些干预措施、项目和政策对预防伤害最有效。通过评估使研究者和政策制定者知道什么是预防和控制伤害的最佳方法。即“5E”伤害预防综合策略，该策略的有效性在很多国家的应用实践中都得到证明，在减少与控制伤害发生与死亡方面发挥了重要作用。

80.为了预防意外伤害，老年人体力活动的基本原则不包括（）
A.要使运动锻炼成为每天生活的一部分
B.参加运动前应进行健康和体质评估
C.运动量应以体能和健康状态为基础
D.运动时尽量加大运动量
E.运动过程中要定期做医学检查和随访
参考答案：D
参考解析：难度系数为H-A-3，老年人体力活动的基本原则：①要使运动锻炼成为每天生活的一部分。②参加运动前应进行健康和体质评估，以后定期做医学检查和随访。③运动锻炼可以体现在每日生活的各种体力活动中。④运动量应以体能和健康状态为基础，量力而行，循序渐进。

81.服用药物的老年人，为避免意外伤害，应了解服用药物副作用，关于药物副作用如下哪项是错误的（）
A.安眠药会引起头晕
B.止痛药会引起意识不清
C.镇静药会引起头晕、视力模糊
D.降压药会引起疲倦、低血压
E.降糖药会引起嗜睡
参考答案：E
参考解析：难度系数为H-A-3，服用药物会引起如下相应副作用：<br />安眠药——头晕<br />止痛药——意识不清<br />镇静药——头晕、视力模糊<br />降压药——疲倦、低血压（药物过量）<br />降糖药——低血糖（药物过量）<br />抗感冒药——嗜睡。

82.为了防止老年人意外伤害，老年人生活方式以下不正确的是（）
A.避免走过陡的楼梯或台阶
B.转身、转头时动作一定要慢
C.走路保持步态平稳，尽量慢走，
D.尽量少用辅助工具，提高自理能力
E.避免去人多及湿滑的地方
参考答案：D
参考解析：难度系数为H-A-3，为了防止老年人意外伤害，老年人应调整生活方式为：避免走过陡的楼梯或台阶，上下楼梯、如厕时尽可能使用扶手；转身、转头时动作一定要慢；走路保持步态平稳，尽量慢走，避免携带沉重物品；避免去人多及湿滑的地方；使用交通工具时，应等车辆停稳后再上下；放慢起身、下床的速度，避免睡前饮水过多以致夜间多次起床；晚上床旁尽量放置小便器；避免在他人看不到的地方独自活动。

83.家庭成员预防老年人跌倒的干预措施不包括（）
A.卫生间最好使用蹲厕而不使用坐厕
B.合理安排室内家具高度和位置
C.家居环境应坚持无障碍观念
D.居室内地面设计应防滑，保持地面平整、干燥
E.浴缸或淋浴室地板上应放置防滑橡胶垫
参考答案：A
参考解析：难度系数为H-A-3，卫生间最好使用坐厕而不使用蹲厕。

84.为预防老年人跌倒和意外伤害，社区干预措施不正确的是（）
A.社区相关组织将预防老年人跌倒列入工作计划，由专人负责。
B.社区街道、居委会和社区卫生服务机构应定期在社区内开展有针对性的防跌倒健康教育
C.社区组织对社区内的老年人进行跌倒风险评估
D.社区街道和居委会组织老年人开展丰富多彩的文体活动
E.社区街道和居委会应不定期访问独居的老年人
参考答案：D
参考解析：难度系数为H-A-3，社区街道和居委会应定期访问独居的老年人。

85.老年人跌倒后自行起身以下描述不正确的是（）
A.跌倒后先尽可能挪动自己，找到毯子或垫子之类的，使自己较舒适地平躺，盖好毯子，保持体温
B.休息片刻，恢复体力后使自己向椅子的方向翻转身体
C.尽力使自己面向椅子跪立，以椅子为支撑，尽力站起来
D.尽力自行站立起来，不向他人求助
E.如可能向他人寻求帮助
参考答案：D
参考解析：难度系数为H-A-3，跌倒后如可能要向他人寻求帮助。

86.老年人跌倒后意识不清时，以下现场处理不正确的是（）
A.有外伤、出血，立即止血、包扎
B.老年人肢体抽搐时，应掰开抽搐肢体使其放松
C.有呕吐，将头偏向一侧，并清理口、鼻腔呕吐物，保证呼吸通畅
D.有抽搐，移至平整软地面或身体下垫软物
E.如呼吸、心跳停止，应立即进行心肺复苏
参考答案：B
参考解析：难度系数为H-A-3，老年人跌倒后意识不清有抽搐时，应将其移至平整软地面或身体下垫软物，防止碰、擦伤，必要时牙间垫较硬物，防止舌咬伤，不要硬掰抽搐肢体，防止肌肉、骨骼损伤。

87.老年人跌倒后意识清楚时，以下现场处理不正确的是（）
A.询问老年人跌倒情况及对跌倒过程是否有记忆
B.询问是否有剧烈头痛或口角歪斜、言语不利、手脚无力等提示脑卒中的情况
C.怀疑老年人有骨折时，尽快搬运转送医院
D.有外伤、出血，立即止血、包扎并护送老年人到医院进一步处理
E.如老年人试图自行站起，可协助老人缓慢起立
参考答案：C
参考解析：难度系数为H-A-3，给老年人查看有无肢体疼痛、畸形、关节异常、肢体位置异常等提示骨折情形，如无相关专业知识，不要随便搬动，以免加重病情，应立即拨打急救电话；查询有无腰、背部疼痛，双腿活动或感觉异常及大小便失禁等提示腰椎损害情形，如无相关专业知识，不要随便搬动，以免加重病情，应立即拨打急救电话。

88.老年人跌倒后外伤的处理，以下不正确的是（）
A.表皮外伤，用双氧水清创，红药水消毒止血
B.根据破裂血管的部位，采取不同的止血方法
C.毛细血管破裂，可贴上创可贴消炎止血
D.静脉破裂，用消毒纱布包扎后，服用消炎药
E.动脉破裂，消毒纱布包扎止血
参考答案：E
参考解析：难度系数为H-A-3，动脉一旦破裂，血是呈喷射状喷出来，必须加压包扎后，急送医院治疗。

89.老年人跌倒后有扭伤及肌肉拉伤时，以下处理不正确的是（）
A.使受伤处制动
B.使受伤处抬高
C.受伤处可用绷带结扎紧
D.受伤处可以热敷减轻疼痛和肿胀
E.受伤处可以冷敷减轻疼痛和肿胀
参考答案：D
参考解析：难度系数为H-A-3，扭伤及肌肉拉伤时，要使受伤处制动，可以冷敷减轻疼痛，在承托受伤部位的同时可用绷带结扎紧。

90.关于老年人骨折，以下不正确的是（）
A.一般表现是局部疼痛、肿胀、青紫和功能障碍
B.局部畸形是特有体征
C.异常运动是特有体征
D.骨擦音或骨擦感是特有体征
E.局部疼痛、肿胀、青紫和功能障碍是特有体征
参考答案：E
参考解析：难度系数为H-C1-3，老年人骨折时，一般表现是局部疼痛、肿胀、青紫和功能障碍；特有体征是：①局部畸形：骨折端移位可使患肢外形发生改变，主要表现为缩短、成角、延长；②异常运动：正常情况下肢体不能活动的部位，骨折后出现不正常的活动；③骨擦音或骨擦感：骨折后两骨折端相互摩擦撞击，可产生骨擦音或骨擦感。

91.老年人跌倒后疑似有骨折时，以下观察和处理不正确的是（）
A.骨折部位一般都有疼痛、肿胀、畸形、功能障碍等表现
B.疑似有骨折时，有出血者要先固定后止血
C.骨折或疑为骨折时，要避免移动伤者或伤肢
D.疑似有骨折时，搬运时要避免二次损伤
E.骨折端刺破大血管时可能会出现大出血
参考答案：B
参考解析：难度系数为H-C1-3，骨折或疑为骨折时，要避免移动伤者或伤肢，对伤肢加以固定与承托（有出血者要先止血后固定），使伤员在运送过程中不因搬运、颠簸而使断骨刺伤血管、神经，避免额外损伤，加重病情。

92.老年人跌倒后疑似有颈椎损伤时，以下观察和处理不正确的是（）
A.跌倒时若头部着地可造成颈椎脱位和骨折
B.多伴有脊髓损伤、四肢瘫痪
C.必须在第一时间通知急救中心速来抢救
D.现场急救时，应让伤者就地平躺或将伤员放置于硬质木板上
E.应立即搬运至医院急救
参考答案：E
参考解析：难度系数为H-A-3，老年人跌倒时若头部着地可造成颈椎脱位和骨折。多伴有脊髓损伤、四肢瘫痪。必须在第一时间通知急救中心速来抢救。现场急救时，应让伤者就地平躺或将伤员放置于硬质木板上，颈部两侧放置沙袋，使颈椎处于稳定状态，保持颈椎与胸椎轴线一致，切勿过伸、过屈或旋转。

93.老年人跌倒后有颅脑创伤时，以下观察和处理不正确的是（）
A.轻者为脑震荡，一般无颅骨骨折
B.脑震荡有轻度头痛头晕
C.重者颅骨骨折可致脑出血、昏迷不醒
D.脑震荡若昏迷会超过30分钟
E.要保持安静卧床，保持呼吸道通畅
参考答案：D
参考解析：难度系数为H-A-3，老年人跌倒后有颅脑创伤时，轻者为脑震荡，一般无颅骨骨折，有轻度头痛头晕，若昏迷也不超过30分钟。重者颅骨骨折可致脑出血、昏迷不醒。对颅脑创伤者，要分秒必争，通知急救中心前来及时救治。要保持安静卧床，保持呼吸道通畅。

94.冷疗减轻疼痛的机理以下正确的是（）
A.抑制组织细胞的活动
B.降低神经末梢的敏感性
C.降低痛觉神经的兴奋性
D.减轻局部组织内的张力
E.使血管收缩，渗出减少
参考答案：C
参考解析：难度系数为H-A-3，用热可以降低痛觉神经的兴奋性。

95.有关冷疗的描述，错误的是（）
A.冷疗时间越长，效果越好
B.不同人对冷的耐受性不同
C.老年人对冷疗反应较迟钝
D.皮肤较薄的部位对冷疗反应较敏感
E.冷疗面积越大，机体耐受力越差
参考答案：A
参考解析：难度系数为H-A-3，冷疗时间不能超过1小时，防止产生继发效应而抵消应有的生理效应。

96.一般冷疗时间不宜超过（）
A.1-5分钟
B.5-10分钟
C.10-30分钟
D.30-60分钟
E.1-2小时
参考答案：C
参考解析：难度系数为H-A-3，冷疗时间不能超过1小时，防止产生继发效应而抵消应有的生理效应。冷热疗法应有适当的时间，以20-30min为宜，如需反复使用，中间必须给予1小时的休息时间，让组织有一个复原的过程性。

97.局部长时间用冷可造成（）
A.体温下降过低
B.皮肤抵抗力降低
C.肌肉、韧带等组织松弛
D.局部细胞代谢发生障碍
E.因神经末梢反射作用而使局部血管扩张
参考答案：E
参考解析：难度系数为H-A-3，冷疗时间不能超过1小时，防止产生继发效应而抵消应有的生理效应。冷疗可使血管收缩，持续用冷一个小时后，收缩的血管反而会扩张。

98.禁用冷疗的情况是（）
A.牙痛
B.鼻出血
C.慢性炎症
D.扁桃体术后
E.踝关节扭伤早期
参考答案：C
参考解析：难度系数为H-A-3，慢性炎症是冷疗禁忌症之一。

99.李奶奶，67岁，下楼梯时不慎扭伤左脚踝，正确的处理方法是（）
A.冷敷
B.热敷
C.热水足浴
D.按摩推拿
E.红外线照射
参考答案：A
参考解析：难度系数为H-A-3，关节扭伤48小时内可用冷湿敷，减轻局部出血和疼痛。

100.陈爷爷，65岁岁，在卫生间上厕所时不慎滑倒扭伤脚踝，使用冰袋冷敷时，下列措施不妥的是（）
A.观察冰袋有无漏水
B.冰块融化后及时更换
C.用冷时间为30分钟左右
D.冰袋使用过程中注意观察皮肤血运和颜色
E.皮肤出现苍白是正常反应
参考答案：E
参考解析：难度系数为H-A-3，冷敷过程中局部皮肤出现苍白、青紫是正常反应。

101.邓爷爷，70，不慎滑倒后，左下肢骨折，照护人员处理不正确的是（）
A.紧急通知医护人员
B.协助医护人员处理骨折
C.处理同时通知家属
D.时间紧急，照护人员立即进行处理
E.老年人有骨折时骨折部位应先固定，再搬运老年人
参考答案：D
参考解析：难度系数为H-C1-4，照护人员处理老年人外伤时应在医护人员指导下进行。

102.李奶奶，因突然跌倒，右上肢骨折，第7、8肋骨骨折，评估老人心理反应正确的是
A.否认和焦虑
B.抑郁
C.依赖
D.怀疑
E.愤怒
参考答案：A
参考解析：难度系数为H-C1-3，老年人突然跌倒外伤时，心理反应往往会有否认和焦虑。

103.周爷爷，76岁，因前臂外伤出血，前臂行绷带包扎1小时，自觉手指剧痛，照护人员观察见手指发凉发绀，不能自主活动。首先考虑是（）
A.室内温度过低
B.绷带包扎过紧
C.神经损伤
D.体位不当
E.静脉损伤
参考答案：B
参考解析：难度系数为H-B-3，绷带包扎过紧影响局部血液循环，会造成局部疼痛，皮肤苍白青紫。

104.秦奶奶，78岁，因坠床造成骨盆骨折，如抢救不及时延误了治疗，可发生的严重并发症是
A.直肠损伤
B.膀胱、尿道损伤
C.腰骶神经丛损伤
D.腹膜后巨大血肿
E.功能障碍
参考答案：D
参考解析：难度系数为H-C1-3，骨盆骨折容易并发大出血。

105.丁爷爷，70岁，腕关节扭伤，为防止皮下出血和组织肿胀，在早期应选用（）
A.局部按摩
B.红外线照射
C.冰袋冷敷
D.湿热敷
E.放置热水袋
参考答案：C
参考解析：难度系数为H-A-3，关节扭伤48小时内可用冷湿敷，减轻局部出血和疼痛.

106.范奶奶，85岁。从楼梯上摔伤造成多发性损伤，急救首先要处理的情况是（）
A.开放性骨折
B.腹部外伤后肠管脱出
C.外伤性大出血
D.颅脑外伤
E.膀胱破裂
参考答案：C
参考解析：难度系数为H-A-3，外伤后先救命，再救伤，外伤性大出血要及时处理，不然受伤者会大出血休克死亡。

107.包扎止血不能用的物品是（）
A.绷带
B.三角巾
C.止血带
D.麻绳
E.长纱布
参考答案：D
参考解析：难度系数为H-B-3，麻绳不能用于包扎止血，避免引起二次损伤。

108.如果老年人外伤后前臂动脉出血，下列做法可取的是（）
A.等待血液在伤口处自然凝固
B.在伤口的近心端用绷带压迫止血
C.将老年人送医院等待医生处理
D.在伤口的远心端用绷带压迫止血
E.不做处理等医生来后再处理
参考答案：B
参考解析：难度系数为H-B-3，动脉出血时出血量大，易引起受伤者大出血造成死亡，必须立即进行止血。

109.一次卧室火灾，蒋爷爷下肢受伤，伤及静脉，血液连续不断地从伤口流出.此时应及时采取的暂时止血措施是（）
A.绷带压迫伤口近心端一侧的血管
B.绷带压迫伤口远心端一侧的血管
C.只用“创可贴”处理伤口即可
D.涂抹“红药水”处理伤口即可
E.不做处理等医生来后再处理
参考答案：B
参考解析：难度系数为H-B-3，静脉出血时，血液连续不断地从伤口流出，必须立即进行止血。

110.赵爷爷，80岁，前臂受伤，血流不止，照护人员对他实施急救.当用手按压伤口近肘一端时，血流仍不止；改为按压伤口近腕一端时，血流立即停止.由此推知受伤的血管是（）
A.动脉
B.静脉
C.毛细血管
D.三种血管都有可能
E.三种血管都不可能
参考答案：B
参考解析：难度系数为H-B-3，静脉血流方向是由远心端到近心端，所以按压伤口近腕一端时即远心端时，血流立即停止。

111.绷带包扎顺序原则上应为（）
A.从上向下、从左向右、从远心端向近心端
B.从下向上、从右向左、从远心端向近心端
C.从下向上、从左向右、从远心端向近心端
D.从下向上、从左向右、从近心端向远心端
E.从上向下、从右向左、从近心端向远心端
参考答案：C
参考解析：难度系数为H-B-3，绷带包扎顺序原则上应为从下向上、从左向右、从远心端向近心端。

112.杜奶奶因交通事故导致血管破裂，鲜红的血从血管里喷射出来，则出血部位可能是（）
A.动脉
B.静脉
C.毛细血管
D.毛细淋巴管
E.以上都有可能
参考答案：A
参考解析：难度系数为H-B-3，动脉破裂出血的特点是：鲜红的血从血管里喷射出来。

113.冯爷爷上臂受伤出血，血色鲜红，血流速度快.你认为伤到的血管及正确的止血方法是（）
A.动脉、在伤口的远心端压迫止血
B.静脉、在伤口的远心端压迫止血
C.动脉、在伤口的近心端压迫止血
D.静脉、在伤口的近心端压迫止血
E.以上都不正确
参考答案：C
参考解析：难度系数为H-B-3，动脉血出血的特点是血色鲜红，血流速度快。动脉血的血流方向是从近心端向远心端，因此动脉破裂出血时，因压迫近心端。

114.某人因外伤出血，血色鲜红，从伤口处随心跳一股一股地涌出，紧急抢救的方法是（）
A.手指压血管
B.止血带或绷带从远心端压迫止血
C.止血带或绷带从近心端压迫止血
D.消毒后，用纱布包扎
E.以上都不正确
参考答案：C
参考解析：难度系数为H-B-3，动脉血出血的特点是血色鲜红，从伤口处随心跳一股一股地涌出。动脉血的血流方向是从近心端向远心端，因此动脉破裂出血时，因压迫近心端。

115.骨折固定的目的（）
A.止痛
B.复位
C.防止污染
D.防止骨折断端移位
E.止血
参考答案：D
参考解析：难度系数为H-C1-3，骨折固定的目的是防止骨折断端移位。

116.担架搬运受伤老年人时（）
A.老年人头部向前，足部向后
B.老年人头部向后，足部向前
C.老年人俯卧，足部向前
D.老年人侧卧，足部向前
E.以上都可以
参考答案：B
参考解析：难度系数为H-C2-3，搬运受伤老年人时，老年人头部向后，足部向前，便于观察老年人的病情变化。

117.关于受伤老年人的转送，下列哪项错误（）
A.对昏迷老年人，应将头偏向一侧
B.生命体征尚不稳定的老年人应暂缓汽车长途转送
C.途中严密观察老年人病情变化
D.搬运老年人上下担架时，照护人员按口令同时用力，保持平稳
E.向高处抬时（如过台阶、上坡时），前面的人要抬高，后面的人要放低
参考答案：E
参考解析：难度系数为H-C2-3，向高处抬时（如过台阶、上坡时），前面的人要放低，后面的人要抬高。

118.有关包扎的叙述，错误的是（）
A.包扎动作要轻柔，不要触及伤口
B.包扎松紧要适宜
C.包扎时要保持受伤老年人体位舒适
D.包扎方向由近心端向远心端，注意露出肢体末端
E.包扎时应在肢体的外侧面打结，不要打在伤口上
参考答案：D
参考解析：难度系数为H-B-3，包扎方向由远心端向近心端。

119.有关骨折临时固定的叙述，错误的是（）
A.处理顺序是止血、包扎，再固定
B.固定应尽量紧一点，避免骨折第二次损伤
C.夹板长度必须超过骨折的上下两个关节
D.夹板与皮肤间要加衬垫
E.随时观察末梢循环情况
参考答案：B
参考解析：难度系数为H-C1-3，固定应松紧适度，以免影响血液循环。

120.对于外伤老年人伤口处理的原则，正确的是（）
A.伤口内异物不要随意去除
B.脑组织脱出时，应及时回纳
C.有骨折要进行临时固定
D.及时用纱布绷带止血
E.创面中有外露的骨折断端，应回纳入伤口
参考答案：C
参考解析：难度系数为H-B-3，创面中有外露的骨折断端，禁止回纳入伤口。

121.老年人受伤，如果伤及动脉，动脉出血的特点除外（）
A.血色鲜红
B.血流急
C.呈喷射状
D.呈片状渗出
E.多发生在断裂血管的近心端
参考答案：D
参考解析：难度系数为H-B-3，动脉出血的特点是血色鲜红、血流急、呈喷射状、多发生在断裂血管的近心端

122.老年人骨折时，要给予包扎固定，固定的作用不包括（）
A.方便转运
B.压迫止血
C.减轻疼痛
D.减少并发症
E.防止再损伤
参考答案：C
参考解析：难度系数为H-C1-3，老年人骨折时，固定的作用主要是方便转运、减少并发症和防治再损伤，并不能减轻疼痛。

123.下列情况哪项不是缺氧的主要临床表现：
A.烦躁不安，脉搏增快
B.喘息、鼻翼扇动
C.四肢末梢紫绀
D.血压下降
E.神志不清
参考答案：D
参考解析：难度系数为H-D-3，缺氧的主要临床表现是：神志不清，烦躁不安，脉搏增快，喘息、鼻翼扇动，四肢末梢紫绀。

124.停用氧气的正确方法是：
A.关紧总开关→关好流量表→取下鼻导管→重开流量表放余氧
B.关紧总开关→取下鼻导管→关好流量表
C.取下鼻导管→关紧总开关→再关流量表
D.关紧流量表→再关总开关→取下鼻导管→重开流量表放气
E.取下鼻导管→关紧流量表→再关总开关→重开流量表放余氧
参考答案：E
参考解析：难度系数为H-D-3，停氧时应先取下鼻导管，关紧流量表，再关总开关，重开流量表放余氧。

125.邓奶奶，吸氧过程中，需要调节氧流量，应采取的方法是：
A.拨出导管调节流量
B.直接调节氧流量
C.分离导管调节氧流量
D.更换粗导管并加大氧流量
E.更换流量表
参考答案：C
参考解析：难度系数为H-D-3，调节氧流量时应停氧时应分离导管调节氧流量。

126.胡爷爷，70岁，医生开医嘱要求吸氧浓度达到45％，其流量应调节为：
A.2L
B.3L
C.4L
D.5L
E.6L
参考答案：E
参考解析：难度系数为H-D-3，氧浓度=21+4×氧流量。

127.黄爷爷吸氧过程中，照护人员进行巡视，发现氧气表压力指针降到多少时即不可再用：
A.O.5kg/cm2
B.2kg/cm2
C.3kg/cm2
D.5kg/cm2
E.6.5kg/cm2
参考答案：D
参考解析：难度系数为H-D-3，氧气表压力指针降到5kg/cm2即不可再用。

128.为达到治疗效果，吸氧的浓度应不低于：
A.35％～45％
B.50％
C.20％
D.25％
E.60％
参考答案：C
参考解析：难度系数为H-D-3，空气中氧气的浓度为21%。

129.使用氧气时下列哪项不妥：
A.氧气筒放置在阴凉处
B.氧气筒不可用力震动
C.氧气开关处不可涂油
D.吸氧过程应注意观察缺氧改善情况
E.筒内氧气得用尽后才充气，以免浪费
参考答案：E
参考解析：难度系数为H-D-3，氧气表压力指针降到5kg/cm2即不可再用，以免氧气筒再充气时引起爆炸。

130.杨奶奶吸氧过程中，要注意巡视观察杨奶奶的情况，下面哪项不是氧中毒的临床表现：
A.体温升高
B.恶心
C.烦燥不安
D.胸骨下不适
E.呼吸增快
参考答案：A
参考解析：难度系数为H-D-3，氧中毒的表现有恶心、烦躁不安、胸骨下不适、呼吸增快等。

131.给老年人用氧时以下哪项不属于记录的内容：
A.打开氧气装置的时间
B.操作者签名
C.给老年人开始吸氧的时间
D.停止用氧的时间
E.氧疗效果
参考答案：A
参考解析：难度系数为H-D-3，给老年人用氧时应记录的内容有给老年人开始吸氧的时间、停氧的时间、氧疗效果、操作者签名。

132.氧气筒内氧气不能用尽，一般需留5kg／cm，其目的是：
A.便于再次充气
B.防充气时引起爆炸
C.便于检查、氧气装置有无漏气
D.便于调节氧流量
E.使流量平稳，便于使用
参考答案：B
参考解析：难度系数为H-D-3，氧气筒内氧气不能用尽，一般需留5kg／cm，以防充气时引起爆炸。

133.孙奶奶，医嘱要求吸氧浓度达到41％，其流量为：
A.2L
B.3L
C.4L
D.5L
E.6L
参考答案：D
参考解析：难度系数为H-D-3，氧浓度=21+4×氧流量。

134.为预防吸痰感染并发症的发生下列操作不正确的是（）
A.严格遵守无菌操作的原则
B.操作时动作轻柔，避免损伤呼吸道粘膜
C.加强口腔护理，保持清洁
D.吸痰时可反复抽插吸痰管
E.吸痰管不可重复使用
参考答案：D
参考解析：难度系数为H-E-3，吸痰时不可反复抽插吸痰管。

135.遵医嘱需给肖爷爷吸痰，吸痰前无需评估观察的内容是（）
A.老年人的痰量、粘稠度
B.给氧方式
C.呼吸道分泌物排出能力、合作能力
D.环境安静
E.氧流量
参考答案：D
参考解析：难度系数为H-E-3，吸痰前应评估老年人的痰量、粘稠度，给氧方式与氧流量，呼吸道分泌物排出能力、合作能力。

136.给傅奶奶吸痰后，应告知清除呼吸道分泌物的有效排痰方法，以下哪项错误（）
A.有效咳嗽
B.叩击或振颤排痰法
C.多吃蔬菜
D.机械吸痰法
E.气道内湿化和雾化
参考答案：C
参考解析：难度系数为H-E-3，清除呼吸道分泌物的有效排痰方法包括：有效咳嗽、叩击或振颤排痰法、机械吸痰法、气道内湿化和雾化。

137.吸痰过程中下列操作不正确的是（）
A.吸痰过程中未吸净气道内的分泌物，一个部位的吸痰管可重复使用
B.拔出吸痰管时给予负压，边旋转上提边吸引
C.吸痰前整理呼吸机管路，及时倾倒冷凝水
D.若吸痰过程中老年人出现面色发绀、心率过快、血氧下降时立即停止吸痰
E.插入吸痰管时应关闭负压
参考答案：A
参考解析：难度系数为H-E-3，吸痰过程中未吸净气道内的分泌物，一个部位的吸痰管不可重复使用。

138.吸痰前下列不需要检查的是（）
A.吸痰管的号码是否合适
B.负压调节是否合适
C.吸引器各管道连接是否紧密
D.储液瓶内液体是否需要倾倒、更换
E.老年人的身高、体重
参考答案：E
参考解析：难度系数为H-E-3，吸痰前需检查吸痰管、负压、吸引器各管道连接是否紧密，储液瓶内液体是否需要倾倒、更换。

139.张奶奶，80岁，遵医嘱予以吸痰，下列哪项不是吸痰并发症（）
A.氧中毒
B.呼吸道粘膜损伤
C.感染
D.心律失常
E.阻塞性肺不张
参考答案：A
参考解析：难度系数为H-E-3，吸痰并发症有：呼吸道粘膜损伤、感染、心律失常、阻塞性肺不张。

140.陶爷爷，76岁，吸痰过程中出现了呼吸道粘膜损伤，下列哪项不是损伤的原因（）
A.吸痰管质量差，质地过硬
B.动作粗暴，用力过猛
C.老人烦躁不安，不合作
D.呼吸道黏膜有炎症水肿
E.吸痰前吸氧
参考答案：E
参考解析：难度系数为H-E-3，吸痰时引起呼吸道粘膜损伤的原因有：吸痰管质量差，质地过硬；动作粗暴，用力过猛；老人烦躁不安，不合作；呼吸道黏膜有炎症水肿。

141.易奶奶，80岁，昏迷，遵医嘱给予吸痰，吸痰时下列注意事项不正确的是（）
A.评估呼吸道分泌物的储留情况
B.可使用压舌板或口咽通气道帮助其张口
C.取平卧位头偏向一侧或侧卧位，便于痰液吸出
D.对于有颅底骨折或鼻中隔弯曲的不宜从鼻腔吸引
E.吸痰插管时稍用力，避免插不到深处，吸不到深处的痰液
参考答案：E
参考解析：难度系数为H-E-3，吸痰时动作应轻柔。

142.电动吸引器吸痰是利用了（）的原理
A.正压作用
B.负压作用
C.空吸作用
D.静压作用
E.虹吸作用
参考答案：B
参考解析：难度系数为H-E-3，电动吸引器是利用了负压作用的原理。

1.在安宁照护阶段，治疗护理工作的目的主要的是（）
A.治疗疾病
B.减轻痛苦
C.延长生命
D.促进康复
参考答案：B
参考解析：难度系数为I-A-1，安宁照护，又称临终照护，目的在于帮助无生还希望的老人能够有尊严和质量地渡过生命的最后时光。故本题应选B。

2.对身体极度虚弱的临终老年人，最适宜的沟通方式是（）
A.触摸
B.倾听
C.书写
D.交谈
E.多鼓励
参考答案：A
参考解析：难度系数为I-A-1，身体极度虚弱的老人，无力书写，说话费力，无法用语言进行表达，而通过触摸这种肢体语言，可以向老人传递关怀与温暖。故本题应选A。

3.通常情况下，临终老年人最后消失的是（）
A.听觉
B.视觉
C.触觉
D.痛觉
E.嗅觉
参考答案：A
参考解析：难度系数为I-A-1，人类死亡时最后消失的感知觉是听觉。故本题应选A。

4.临终老人临终前最常见的症状是（）
A.疼痛
B.恶心
C.头晕
D.压疮
E.呕吐
参考答案：A
参考解析：难度系数为I-A-1，临终老人常见的症状有疼痛、呼吸困难、进食困难、肌肉无力、感知觉功能减弱、皮肤湿冷、压疮等，其中疼痛最为常见。故此题选A。

5.临终关怀着重对临终老人进行照料的内容不包括（）
A.疼痛的控制
B.情绪的支持
C.家属的心理指导
D.老人的灵性需求
E.X线照射
参考答案：E
参考解析：难度系数为I-A-1，在安宁照护阶段，不追求猛烈的、无意义的治疗，而是以减轻症状、解除痛苦、缓和情绪、提高老人生活质量为目的，包括严密观察老人生命体征、采取有效方法促进舒适、满足老人的心理需要和对家属进行心理指导。故此题选A。

6.临终老人表现出怨天尤人，责怪命运不公，迁怒于他人。根据美国精神病学家伯乐·罗斯博士的临终老人心理分期，该种表现属于（）
A.否认阶段
B.愤怒阶段
C.协议阶段
D.抑郁阶段
E.以上都不对
参考答案：B
参考解析：难度系数为I-B-1，愤怒阶段的老人怨天尤人，责怪命运不公，迁怒于他人、不配合治疗和护理等表现。故此题选B。

7.临终关怀的意义不包括（）
A.缓解人口老龄化给我国带来的社会压力
B.提高临终者的生存质量，维护生命尊严
C.安抚家属子女、解决临终老人家庭照料困难
D.转变观念，真正体现人道主义精神
E.优化医疗资源的利用
参考答案：A
参考解析：难度系数为I-A-4，临终关怀帮助提高临终者的生存质量，维护生命尊严，安抚家属子女、解决临终老人家庭照料困难，真正体现人道主义精神，不包括缓解人口老龄化给我国带来的社会压力。故此题选A。

8.下列哪项不是临终关怀的目的（）
A.帮助老人认识死亡是一种自然过程
B.帮助老人处于舒适、安定状态
C.帮助老人提高生命质量
D.帮助老人延长寿命
E.帮助老人平静地接受死亡
参考答案：D
参考解析：难度系数为I-A-4，在安宁照护阶段，不追求猛烈的、无意义的治疗，而是以减轻症状、解除痛苦、缓和情绪、提高老人生活质量为目的。故此题选D。

9.王某，男，54岁，患胰腺癌广泛转移，病情日趋恶化，老人心情不好，闷闷不乐，对一切都没有兴趣。你认为该老人的心理反应处于何阶段（）
A.忧郁期
B.愤怒期
C.协议期
D.否认期
E.接受期
参考答案：A
参考解析：难度系数为I-B-5，处于忧郁期老人往往闷闷不乐，对一切都没有兴趣。故此题选A。

10.下列哪项除外均属濒死期病人的临床表现（）
A.循环衰竭
B.神志不清
C.呼吸衰竭
D.各种反射逐渐消失
E.身体湿冷
参考答案：D
参考解析：难度系数为I-A-4，濒死期病人的表现为循环衰竭、神志不清、呼吸衰竭、身体湿冷等，各种反射消失属于临床死亡期。故此题选D。

11.哪项不是生物学死亡期的特征？（）
A.反射消失
B.尸冷
C.尸僵
D.尸斑
E.尸体腐败
参考答案：A
参考解析：难度系数为I-A-2，各种反射消失为临床死亡期特征。故此题选A。

12.最先发现尸体的现状是（）
A.尸冷
B.尸僵
C.尸软
D.尸斑
E.尸体腐烂
参考答案：A
参考解析：难度系数为I-A-2，第一就是尸冷，第二是尸班，一般是在死亡后2-4小时出现，第三是尸僵，一般是死后1-3小时出现，4-6小时扩散到全身，12-16小时发展到高峰，24小时后尸僵减弱，肌肉会变软，叫尸僵缓解，第四个阶段就是尸体腐败，也就是尸体坏掉了，通常就是尸臭和尸绿，那就是微生物在分解尸体了！综上，故本题答案选择A。

13.尸斑发生时间（）
A.死亡2-3h
B.最先发生
C.死后12-16h
D.24h
E.1-3h
参考答案：A
参考解析：难度系数为I-A-2，第一就是尸冷，第二是尸班，一般是在死亡后2-4小时出现，第三是尸僵，一般是死后1-3小时出现，4-6小时扩散到全身，12-16小时发展到高峰，24小时后尸僵减弱，肌肉会变软，叫尸僵缓解，第四个阶段就是尸体腐败，也就是尸体坏掉了.通常就是尸臭和尸绿.那就是微生物在分解尸体了！综上，故本题答案选择A。

14.尸僵发展最高峰的时间（）
A.死亡2-3h
B.最先发生
C.死后12-16h
D.24h
E.1-3h
参考答案：D
参考解析：难度系数为I-A-2，第一就是尸冷，第二是尸班，一般是在死亡后2-4小时出现，第三是尸僵，一般在8小时出现，24小时达高峰，24小时后尸僵减弱，肌肉会变软，叫尸僵缓解，第四个阶段就是尸体腐败，也就是尸体坏掉了.通常就是尸臭和尸绿.那就是微生物在分解尸体了！综上，故本题答案选择D。

15.第一张尸体识别卡放在（）
A.尸单上
B.尸体左手腕
C.尸体右手腕
D.尸体右踝
E.尸体外
参考答案：C
参考解析：难度系数为I-A-2，第一张：死者右手腕部。第二张：尸体腰部的尸单上。第三张：停尸屉外。综上，故本题答案选择C。

16.第二张尸体识别卡放在（）
A.尸单上
B.尸体左手腕
C.尸体右手腕
D.尸体右踝
E.尸体外
参考答案：A
参考解析：难度系数为I-A-2，第一张：死者右手腕部。第二张：尸体腰部的尸单上。第三张：停尸屉外。综上，故本题答案选择A。

17.老年临终患者临终前最常见的症状是（）
A.疼痛
B.恶心.
C.头晕
D.压疮
E.呕吐
参考答案：A
参考解析：难度系数为I-A-2，疼痛是临终病人备受折磨的最严重的症状，尤其是晚期癌症患者。其他终末期病人发生严重疼痛情况较少。在生命的最后几天，超过一半的人会有新的疼痛产生。综上，故本题答案选择A。

18.临终患者家属悲伤的表现不包括哪个方面（）
A.情绪感觉方面
B.生理知觉方面
C.社会支持系统
D.认知方面
E.行为方面
参考答案：C
参考解析：难度系数为I-C-2，临终期患者家属的护理1.满足家属照顾患者的需要2.鼓励家属表达感情3.指导家属对患者进行生活照顾4.协助维持家庭的完整性5.满足家属本身生理、心理和社会方面的需求，综上，故本题答案选择C。

19.临终关怀着重对临终患者进行的内容不包括（）
A.疼痛的控制
B.情绪的支持
C.家属的心理指导
D.患者的灵性需求
E.X线照射
参考答案：E
参考解析：难度系数为I-A-2，临终关怀作为光大生命、提高生命质量的新型服务，其主要内容包括以下三个方面：对症处理疼痛，减轻患者痛苦。常见慢性疾病患者临终前的痛苦主要来自肉体和精神两个方面。临终关怀对躯体疼痛的处理的原则是，以患者无痛苦为目的，基本不控制止痛剂的使用。对精神上的痛苦，通过医生、护理人员及家属齐心协力，主动倾听病人诉说，而后根据病人心理状况予以解脱，使其安度余生。美化生活环境，慰藉患者心灵。临终作为人生的最后阶段，关怀的目的是实现“优死，安乐”，因而，临终关怀十分注重患者的生活美化，使其在“有生之年”活得更逍遥自在。美化生活环境主要包括：温暖舒适，整洁明亮，气味宜人等诸多方面。另外，要对患者进行心理护理，使其适应并接受死亡是生命正常发展过程这一事实，解除心理压力和痛苦，安然祥和地告别人生。综上，故本题答案选择E。

20.为老年临终患者提供的心理服务内容包括（）
A.尊重患者
B.耐心解释消除疑虑
C.陪伴和聆听
D.满足合理要求
E.死亡教育
参考答案：D
参考解析：难度系数为I-B-2，为老年临终患者提供的心理服务内容包括：尊重患者、耐心解释消除疑虑、陪伴和聆听、满足合理要求、死亡教育。综上，故本题答案选择D。

21.临终关怀的意义不包括（）
A.缓解人口老龄化给我国带来的社会压力
B.提高临终者的生存质量，维护生命尊严
C.安抚家属子女、解决临终患者家庭照料困难
D.转变观念，真正体现人道主义精神
E.优化医疗资源的利用
参考答案：A
参考解析：难度系数为I-A-2，老年人临终关怀的意义：维护尊严，提高老年临终者生存质量；安抚亲友，解决老年人家庭照料困难；节约费用，优化利用医疗资源；转变观念，真正体现人道主义精神，综上，故本题答案选择A。

22.在安宁照护阶段，治疗护理工作的目的主要的是（）
A.治疗疾病
B.减轻痛苦
C.延长生命
D.促进康复
E.人文关怀
参考答案：B
参考解析：难度系数为I-A-2，在安宁照护阶段，不追求猛烈的、无意义的治疗，而是以减轻症状、解除痛苦、缓和情绪、提高老人生活质量为目的，帮助老人安宁舒适的走完人生最后旅程。故此题选B。

23.下列哪项不是临终老年常见的症状（）
A.疼痛
B.恶心、呕吐
C.肌肉痉挛
D.压疮
E.感知觉功能减弱
参考答案：C
参考解析：难度系数为I-A-2，临终老年常见的症状有疼痛、呼吸困难、进食困难、肌肉无力、感知觉功能减弱、皮肤湿冷、压疮等，不包括肌肉痉挛。故此题选C。

24.临终老人最后消失的感知觉是（）
A.视觉
B.听觉
C.味觉
D.嗅觉
E.触觉
参考答案：B
参考解析：难度系数为I-A-2，临终老年会有感知觉功能改变，如视物模糊，听觉、嗅觉、触觉功能下降，最后消失的感知觉是听觉。故此题选B。

25.照护临终老人时，不正确的措施方法是（）
A.严密观察生命体征
B.采取有效方法缓解疼痛
C.减少巡视，降低外界干扰
D.保持环境安静，光照适宜
E.满足病人的心理需要
参考答案：C
参考解析：难度系数为I-A-2，临终老年人会有不程度的轻感知觉改变，内心会不安或恐惧，需要家属和身边的人陪伴。故此题选C。

26.下列哪项不适合缓解临终老人呼吸困难（）
A.翻身拍背
B.老人取半卧位或端坐位
C.高流量吸氧
D.开窗通风
E.雾化吸入化痰
参考答案：C
参考解析：难度系数为I-A-2，临终老年人心肺功能衰竭，宜长时间低流量吸氧，以缓解呼吸困难，高流量氧气可能会更加重呼吸衰竭。故本题应选C。

27.为老年临终患者提供的心理服务内容不包括（）
A.尊重老人生命与人格
B.耐心解释消除疑虑
C.陪伴和聆听
D.满足一切要求
E.合理运用肢体语言安抚老人
参考答案：D
参考解析：难度系数为I-B-2，老年临终患者提供的心理服务内容包括尊重老人生命与人格、耐心解释消除疑虑、陪伴和聆听、合理运用肢体语言安抚老人。故本题应选C。

28.下列哪一项不符合协议期临终老人表现（）
A.老人的愤怒逐渐消退
B.老人很和善、很合作
C.老人有侥幸心理，希望是误诊
D.老人认为做善事可以死里逃生
E.老人对治愈抱有希望
参考答案：C
参考解析：难度系数为I-A-2，协议期临终老人希望尽可能延长生命，以完成未尽心愿，并期望奇迹出现，常常表示“如果能让我好起来，我一定……”。此期老人变得非常和善、宽容，对治愈抱有希望，能积极配合治疗。

29.对濒死老人心理照护，哪项不正确（）
A.耐心进行心理疏导
B.对老人攻击行为予以还击
C.尽量满足老人的意愿
D.鼓励老人说出内心的不快
E.经常陪伴老人
参考答案：B
参考解析：难度系数为I-B-3，对濒死老人心理照护应多与老人沟通交流、理解老人的焦虑恐惧及过激行为。故本题应选B。

30.对临终老年人实施心理照护，不包括以下哪一点（）
A.观察病情变化
B.重视与弥留之际老年人的心灵沟通
C.耐心倾听和诚恳交谈
D.触摸
E.鼓励老人说出内心的不快
参考答案：A
参考解析：难度系数为I-B-3，观察病情变化不属于心理照护范围。故本题应选A。

31.老人王某，男，64岁，患胰腺癌晚期，病情日趋恶化，老人心情不好，常对其陪伴亲属发脾气。你认为该老人的心理反应处于何阶段（）
A.忧郁期
B.愤怒期
C.协议期
D.否认期
E.接受期
参考答案：B
参考解析：难度系数为I-B-3，愤怒期临终老人通常会生气、愤怒、怨恨、嫉妒，产生“这不公平，为什么是我！”的心理反应。内心的不平衡，使老人常常迁怒予周围的人，向医护人员、家属、朋友等发泄愤怒。故本题应选B。

32.临终关怀照护最终是达到什么目的（）
A.省钱
B.优死
C.延长死亡时间
D.缓解疼痛
E.治愈疾病
参考答案：B
参考解析：难度系数为I-A-3，临终关怀不追求猛烈的、无意义的治疗，而是帮助老人安宁舒适的走完人生最后旅程，实现优死。故本题应选B。

33.哪项不是临终老人家属常见的心理反应（）
A.震惊
B.忧伤
C.自责
D.孤独
E.忧郁
参考答案：D
参考解析：难度系数为I-C-3，临终老人家属常见的心理反应有震惊、冲击、悲伤、忧郁、接受、解脱、重组。故本题应选D。

34.在安宁照护阶段，治疗护理工作的目的主要的是（）
A.治疗疾病
B.延长生命
C.促进康复
D.减轻痛苦
E.慰藉家属
参考答案：D
参考解析：难度系数为I-A-3，安宁照护，又称临终照护，是指尽量为老人解除生理和心理上的痛苦，帮助无生还希望的老人能够有尊严和质量地渡过生命的最后时光。故本题应选D。

35.对身体极度虚弱的临终老年人，可采取的比较恰当的沟通方式是（）
A.与老人进行书面沟通
B.多与老人交谈
C.少说多倾听
D.多鼓励老人语言表达
E.适当触摸安抚老人
参考答案：E
参考解析：难度系数为I-A-3，身体极度虚弱的老人，无力书写，说话费力，无法用语言进行表达，而通过触摸这种肢体语言，可以向老人传递关怀与温暖。故本题应选E。

36.一般情况下，临终老人最后消失的感觉是（）
A.视觉
B.触觉
C.听觉
D.痛觉
E.嗅觉
参考答案：C
参考解析：难度系数为I-A-3，人类死亡时最后消失的感知觉是听觉。故本题应选C。

37.临终老人临终前最常见的症状是（）
A.恶心、呕吐
B.肌肉无力
C.皮肤压疮
D.疼痛
E.全身湿冷
参考答案：D
参考解析：难度系数为I-A-3，临终老人常见的症状有疼痛、呼吸困难、进食困难、肌肉无力、感知觉功能减弱、皮肤湿冷、压疮等，其中疼痛最为常见。故此题选D。

38.临终关怀着重对临终老人进行照料的内容不包括（）
A.缓解老人疼痛
B.心理照护
C.尽量延长老人生命
D.照顾老人的生活起居
E.对家属进行心理疏导
参考答案：C
参考解析：难度系数为I-A-3，在安宁照护阶段，不追求猛烈的、无意义的治疗，而是以减轻症状、解除痛苦、缓和情绪、提高老人生活质量为目的，包括严密观察老人生命体征、采取有效方法促进舒适、满足老人的心理需要和对家属进行心理指导。故此题选C。

39.李爷爷确诊晚期尿毒症，他最近心情很糟糕，责怪命运不公，很容易对身边的人大发脾气。根据临终老人心理分期，他现在属于（）
A.抑郁阶段
B.否认阶段
C.协议阶段
D.愤怒阶段
E.以上都不对
参考答案：D
参考解析：难度系数为I-B-3，愤怒阶段的老人怨天尤人，责怪命运不公，迁怒于他人、不配合治疗和护理等表现。故此题选D。

40.关于临终关怀，下列哪项说法不恰当（）
A.提高临终者的生存质量，维护生命尊严
B.缓解人口老龄化给我国带来的社会压力
C.安抚家属子女、配偶
D.解决临终老人家庭照料困难
E.优化医疗资源的利用
参考答案：B
参考解析：难度系数为I-A-3，临终关怀帮助提高临终者的生存质量，维护生命尊严，安抚家属子女和配偶、解决临终老人家庭照料困难，真正体现人道主义精神，不包括缓解人口老龄化给我国带来的社会压力。故此题选B。

41.下列哪项不是临终关怀的目的（）
A.帮助老人处于舒适、安定状态
B.帮助老人延长寿命
C.帮助老人平静地接受死亡
D.帮助老人提高生命质量
E.帮助老人认识死亡是一种自然过程
参考答案：B
参考解析：难度系数为I-A-3，在安宁照护阶段，不追求猛烈的、无意义的治疗，而是以减轻症状、解除痛苦、缓和情绪、提高老人生活质量为目的。故此题选B。

42.张爷爷，男，66岁，恶性癌症晚期病情急剧恶化，张爷爷闷闷不乐，不愿意与外界沟通交流，对一切都没有兴趣。你认为该老人的心理反应处于何阶段（）
A.愤怒期
B.协议期
C.否认期
D.忧郁期
E.接受期
参考答案：D
参考解析：难度系数为I-B-3，处于忧郁期老人往往闷闷不乐，对一切都没有兴趣。故此题选A。

43.宋奶奶，女，76岁，瘫痪10余年，伴糖尿病、肺气肿、高血压、冠心病病史多年。最近病情迅速恶化，宋奶奶多器官衰竭，且血糖很不稳定。子女陆续前来探望老人，宋奶奶情绪稳定，眼神祥和，平静的与子女商量后事，你认为该老人的心理反应处于何阶段（）
A.愤怒期
B.协议期
C.否认期
D.忧郁期
E.接受期
参考答案：E
参考解析：难度系数为I-B-5，宋奶奶情绪稳定，眼神祥和，平静的与子女商量后事，说明宋奶奶能接受即将死亡的事实。故此题选E。

44.下列哪项不属濒死期病人的临床表现（）
A.神志不清或昏迷
B.呼吸困难，出现比奥呼吸
C.测量不到血压，或者血压很低
D.身体反射消失
E.皮肤湿冷
参考答案：D
参考解析：难度系数为I-A-3，濒死期病人的表现为循环衰竭、神志不清、呼吸衰竭、身体湿冷等，各种反射消失属于临床死亡期。故此题选D。

45.关于濒死期，列哪项说法错误（）
A.老人呼吸逐渐微弱
B.血压逐渐降低
C.老人肌张力减弱，肌肉无力
D.肠蠕动减弱
E.心跳停止
参考答案：E
参考解析：难度系数为I-A-3，濒死期病人的表现为循环衰竭、神志不清、肌无力、呼吸衰竭、身体湿冷等，心跳停止属于临床死亡期。故此题选E。

46.关于临床死亡期，列哪项说法错误（）
A.呼吸停止
B.测不到血压
C.大动脉搏动消失
D.瞳孔散大
E.肌肉紧张
参考答案：E
参考解析：难度系数为I-A-3，临床死亡期又称为个体死亡期，代谢停止，肌肉无力。故此题选E。

47.哪项是生物学死亡期的特征？（）
A.开始出现尸冷
B.1h后出现尸僵
C.2-4h后出现尸斑
D.24h后尸体开始腐败
E.各自反射逐渐减弱
参考答案：E
参考解析：难度系数为I-A-3，各种反射减弱为临床死亡期特征。故此题选A。

48.最早出现的尸体现象是（）
A.尸僵
B.尸软
C.尸斑
D.尸体腐烂
E.尸冷
参考答案：A
参考解析：难度系数为I-A-3，人体死亡后，一般最开始出现的就是尸冷，尸冷即尸体的温度下降。因为人体死亡后新陈代谢停止，产热停止。故本题答案选择A。

49.一般来说，尸斑发生时间为（）
A.死后即刻发生
B.死后12-16h
C.死亡后24h
D.死亡后数天
E.死亡后2-4h
参考答案：E
参考解析：难度系数为I-A-3，人体死亡后，一般最先出现尸冷，2-4小时后出现尸斑，故本题答案选择E。

50.尸僵发展最高峰的时间（）
A.最先发生
B.死后12-16h
C.24h
D.1-3h
E.死亡2-3h
参考答案：C
参考解析：难度系数为I-A-3，尸僵，一般是死后1-3小时出现，4-6小时扩散到全身，12-16小时发展到高峰，24小时后尸僵减弱，肌肉会变软称为尸僵缓解，故本题答案选择C。

51.遗体照护时，第一张尸体识别卡放在（）
A.尸体左手腕
B.尸体右手腕
C.尸体右踝
D.尸体外
E.尸单上
参考答案：B
参考解析：难度系数为I-D-3，第一张：死者右手腕部。第二张：尸体腰部的尸单上。第三张交由太平间工作人员。综上，故本题答案选择B。

52.第二张尸体识别卡放在（）
A.尸体左手腕
B.尸体右手腕
C.尸体右踝
D.尸体外
E.尸单上
参考答案：E
参考解析：难度系数为I-D-3，第一张：死者右手腕部。第二张：尸体腰部的尸单上。第三张交由太平间工作人员。综上，故本题答案选择E。

53.第三张尸体识别卡放在（）
A.尸体左手腕
B.尸体右手腕
C.尸体右踝
D.交由太平间工作人员
E.尸单上
参考答案：D
参考解析：难度系数为I-D-3，第一张：死者右手腕部。第二张：尸体腰部的尸单上。第三张交由太平间工作人员。综上，故本题答案选择D。

54.临终老人临终前最常见的症状是（）
A.嗜睡
B.头晕
C.压疮
D.呼吸困难
E.疼痛
参考答案：E
参考解析：难度系数为I-A-3，疼痛是临终病人备受折磨的最严重的症状，尤其是晚期癌症患者。其他终末期病人发生严重疼痛情况较少。在生命的最后几天，超过一半的人会有新的疼痛产生。综上，故本题答案选择E。

55.为老年临终患者提供的心理服务内容包括（）
A.陪伴和聆听
B.尊重患者
C.耐心解释消除疑虑
D.对家属进行死亡教育
E.满足合理要求
参考答案：D
参考解析：难度系数为I-B-3，为老年临终患者提供的心理服务内容包括：尊重患者、耐心解释消除疑虑、陪伴和聆听、满足合理要求、死亡教育。综上，故本题答案选择D。

56.下列关于遗体照料的目的的说法，不正确的是：（）
A.使遗体整洁
B.保持遗体外观良好
C.遗体易于辨认
D.劝慰家属，使家属得以抚慰
E.防止遗体腐败
参考答案：E
参考解析：难度系数为I-D-3，遗体照料的目的在于使遗体整洁、外观良好，易于辨认，同时使家属感到安慰，减轻哀痛。遗体腐败属于尸体现象，综上，故本题答案选择E。

57.下列关于遗体照料的操作要求，不正确的是（）
A.经医生证明，确已死亡，方可以进行遗体照料
B.如有治疗管道，应该先予以拔出
C.需摇平床头，遗体仰卧位
D.遗体头后垫软枕，为避免面部淤血
E.如有义齿，为老人取下义齿
参考答案：E
参考解析：难度系数为I-D-3，遗体照料时，如老人有义齿，应为老人戴上义齿，故本题答案选择E。

58.下列关于遗体照料的操作要求，说法正确的是（）
A.老人死亡后即可进行遗体照料
B.如有义齿，为老人取下义齿
C.胃管可不拔出
D.可稍微摇高床头，以防止面部淤血
E.如有伤口，应缝合并纱布覆盖
参考答案：E
参考解析：难度系数为I-D-3，老人死亡后需经医生证明确已死亡，家属理解同意后即可进行遗体照料；遗体照料时，如老人有义齿，应为老人戴上义齿；如有治疗管道，应该先予以拔出；摇平床头，遗使体仰卧位，头后垫软枕，以防止面部淤血。综上，本题答案选择E。

59.下列关于遗体照料，说法不正确的是（）
A.清洁遗体前，应先撤除各种治疗用物
B.如有留置胃管，直接拔出胃管
C.如有伤口，应缝合
D.身体如有胶布痕迹，可用用松节油擦净
E.清洁老人面部前，先闭合老人双眼
参考答案：B
参考解析：难度系数为I-D-3，老人如有留置胃管，应先抽尽胃内容物，方可拔出胃管。综上，本题答案选择B。

60.下列关于遗体照料，说法不正确的是（）
A.如有留置胃管，直接拔出胃管
B.如有伤口，应先缝合
C.用梳子顺着头发的纹理自然梳理，长发可以编成辫子
D.清洁老人面部时，先清洁内眦
E.清洁遗体前，应先撤除各种治疗用物
参考答案：A
参考解析：难度系数为I-D-3，老人如有留置胃管，应先抽尽胃内容物，方可拔出胃管。综上，本题答案选择A。

61.下列关于遗体照料，说法不正确的是（）
A.用梳子顺着头发的纹理自然梳理，长发可以编成辫子
B.清洁老人面部时，先清洁内眦
C.清洁遗体前，应先撤除各种治疗用物
D.擦洗老人身体由面部、脖子、胸部、腹部、双上肢、背部、到双下肢依次擦净
E.七窍用脱脂棉球进行填塞
参考答案：D
参考解析：难度系数为I-D-3，擦洗老人身体由面部、脖子、双上肢、胸部、腹部、背部、到双下肢依次擦净。综上，本题答案选择D。

62.进行遗体照料的依据是（）
A.心跳呼吸停止
B.进入临床死亡期
C.进入死亡期
D.各种反射消失、电波平直
E.医生的死亡诊断书
参考答案：E
参考解析：难度系数为I-D-3，老人死亡后需经医生证明确已死亡，家属理解同意后即可进行遗体照料，本题答案选择E。

63.遗体照护时，将遗体平放并在头下垫一软枕的目的是（）
A.防止面部淤血变色
B.便于家属观看
C.保持良好的姿势
D.防止下颌骨脱垂
E.防止胃内容物流出
参考答案：A
参考解析：难度系数为I-D-3，遗体照料时，如老人有义齿，应为老人戴上义齿；如有治疗管道，应该先予以拔出；摇平床头，遗使体仰卧位，头后垫软枕，以防止面部淤血。综上，本题答案选择A。

64.下列对死亡的描述正确的是（）
A.死亡是生命的骤然结束
B.死亡是指呼吸停止
C.死亡是指心跳停止
D.死亡是指人的意识丧失
E.死亡是指个体生命活动的永久终止
参考答案：E
参考解析：难度系数为I-A-3，死亡是指个体生命活动的永久终止，是生命的结束，包括呼吸停止、心跳停止、人的意识丧失。综上，本题答案选择E。

65.濒死期的老人可表现为
A.呼吸停止
B.心跳停止
C.反射性反应消失
D.呼吸衰竭
E.瞳孔散大
参考答案：D
参考解析：难度系数为I-A-3，呼吸停止、心跳停止、人的意识丧失和各种反射消失、瞳孔散大属于临床死亡期。濒死期只是各项生命体征减弱，综上，本题答案选择D。

66.照护濒死老人时，不正确的措施是（）
A.撤去各种治疗性的管道
B.每天口腔护理2～3次
C.尽量提供单独的房间并保持安静
D.选择最有效的止痛药物
E.用湿纱布盖于张口呼吸老人的口部
参考答案：A
参考解析：难度系数为I-A-3，只有医生开出死亡证明，家属同意开始遗体照料时，放可以撤去各种治疗性管道综上，本题答案选择A。

67.临床死亡期的特征是（）
A.循环衰竭
B.呼吸衰竭
C.各种反射消失
D.神志不清
E.嗜睡
参考答案：C
参考解析：难度系数为I-A-3，呼吸停止、心跳停止、人的意识丧失和各种反射消失、瞳孔散大属于临床死亡期。濒死期只是各项生命体征减弱，综上，本题答案选择C。

68.下列有关生物学死亡期的说法不正确的是（）
A.生物学死亡期是死亡的最后阶段
B.中枢神经系统出现不可逆变化
C.若及时抢救，机体仍有可能复活
D.会出现尸冷、尸斑和尸僵
E.晚期可出现尸体腐败
参考答案：C
参考解析：难度系数为I-A-3，临床死亡期，若及时抢救，机体仍有可能复活，而生物学死亡期是死亡的最后阶段，机体不可逆转的死亡。综上，本题答案选择C。

69.下列不属于濒死期循环衰竭临床表现的是（）
A.皮肤苍白
B.心音低而无力
C.四肢冰冷
D.脉搏呈洪脉
E.血压下降
参考答案：D
参考解析：难度系数为I-A-3，为脉体宽大，充实有力，来盛去衰，状若波涛汹涌，是由于脉管内血流量增加。综上，本题答案选择D。

70.对临终老人的躯体表现的描述不妥的是（）
A.意识不清或有谵妄
B.潮式呼吸或点头样呼吸
C.血压下降，脉搏细弱
D.胃肠蠕动增快而腹胀
E.肌肉张力下降，大小便失禁
参考答案：D
参考解析：难度系数为I-A-3，临终老人一般会出现胃肠道蠕动减慢，本题答案选择D。

71.临终老人最早出现的心理反应期是（）
A.否认期
B.愤怒期
C.协议期
D.忧郁期
E.接受期
参考答案：A
参考解析：难度系数为I-B-3，临终老人最先因为没有心理准备，其心理反应为“不，不可能，不会是我！”以此来极力否认，拒绝接受事实认，本题答案选择A。

72.遗体照料中，不正确的操作方法是
A.填好尸体识别卡
B.撤去治疗用物
C.脱衣擦净胶布与药液痕迹
D.放平尸体，去枕仰卧
E.用棉花填塞身体孔道
参考答案：D
参考解析：难度系数为I-D-3，遗体照料时，放平遗体，摇平床头，头下垫软枕仰卧，本题答案选择D。

73.照护濒死老人时，不正确的措施方法是（）
A.采取有效方法缓解疼痛
B.严密观察老人的生命体征
C.减少子女探视老人，降低外界干扰
D.保持环境安静，光照适宜
E.满足老人的心理需要
参考答案：C
参考解析：难度系数为I-A-3，照护濒死老人时，应通知家属前来探视老人，多安慰和陪伴老人，走完人生的最后旅程。本题答案选择C。

74.王女士，65岁，肝癌晚期，感到不久于人世，十分悲哀，情绪低落，有时候独自在房间哭泣，断断续续开始向亲友交代后事，此时心理反应为（）
A.否认期
B.愤怒期
C.协议期
D.忧郁期
E.接受期
参考答案：D
参考解析：难度系数为I-B-3，忧郁期老人产生很强烈的失落感。出现悲伤、情绪低落、沉默、哭泣等反应。本题答案选择D。

75.李某，女性，75岁，胃癌晚期，现神志不清，肌张力消失，心音低钝，脉搏细弱，血压80／40mmHg，呈间歇呼吸。老人此时处于（）
A.濒死期
B.临床死亡期
C.生物学死亡期
D.生理学死亡期
E.脑死亡期
参考答案：A
参考解析：难度系数为I-A-4，濒死期指的是死亡过程中的开始阶段。亦称临终状态。这期间多为面容苦闷，时有鼾声，血压升高等现象。然后意识消失，各种反射减退或消失，血压降低，脉搏与呼吸变弱或周期性呼吸。本题答案选择A。

76.张某，男性，50岁，肺癌广泛转移，病情日趋恶化，老人常向家属发脾气，对照护人员工作不满，此时的心理反应属于（）
A.接受期
B.忧郁期
C.协议期
D.愤怒期
E.否认期
参考答案：D
参考解析：难度系数为I-B-4，愤怒期是指当老人病情趋于危重或身体日益衰弱，不久将离开人世时，老人表现为烦躁不安，暴躁易怒，事事不合心意，不讲道理，甚至不接受照护与治疗，将愤怒发泄于家属及工作人员。本题答案选择D。

77.现代医学已开始以下列哪项作为死亡的判断（）
A.心跳停止
B.呼吸停止
C.脑死亡
D.心电图平直
E.瞳孔散大
参考答案：C
参考解析：难度系数为I-A-3，脑死亡是现代医学作为死亡的判断的标准。本题答案选择C。

78.尸斑出现的部位是（）
A.头顶部
B.面部
C.腹部
D.胸部
E.最低部位
参考答案：E
参考解析：难度系数为I-A-3，死后人的血液循环停止，心血管内的血液缺乏动力而沿着血管网坠积于尸体低下部位，透过皮肤呈现出来的暗红色到暗紫红色斑痕，开始是云雾状、条块状，最后逐渐形成片状，即为尸斑。本题答案选择E。

79.自杀想法容易产生在临终阶段的（）
A.愤怒期
B.协议期
C.抑郁期
D.接受期
E.否认期
参考答案：C
参考解析：难度系数为I-B-3，忧郁期老人产生很强烈的失落感。出现悲伤、情绪低落、沉默、哭泣等反应甚至可能会有自杀的想法。本题答案选择C。

80.进行遗体照护体，下列错误的做法是（）
A.撤去治疗用物
B.填好三张尸体识别卡
C.放平遗体去枕仰卧
D.一次擦净躯体，必要时填塞孔道
E.穿上尸衣裤用尸单包裹
参考答案：C
参考解析：难度系数为I-D-3，进行遗体照料时应摇平摇床遗体仰卧头下垫软枕，防止面部淤血。本题答案选择C。

81.死亡过程的第二期是
A.临床死亡期
B.濒死期
C.否认期
D.生物学死亡期
E.接受期
参考答案：B
参考解析：难度系数为I-A-3，死亡的第一期为濒死期，接着进入濒死期，最后为生物学死亡期。本题答案选择B。

82.张爷爷，男，70岁，肝癌晚期全身转移，极度衰竭，对其照护应考虑（）
A.让老人有尊严的度过余生
B.提供根治疗法
C.放弃特殊治疗
D.延长生命过程
E.实施安乐死
参考答案：A
参考解析：难度系数为I-A-4，张爷爷为肝癌晚期、极度衰竭，应为老人实施临终照护，尽量为老人解除生理和心理上的痛苦，帮助老人有尊严和质量地渡过生命的最后时光。本题答案选择A。

83.李女士，55岁，脑癌，入养老院时身体虚弱，老人情绪不稳定，经常生气、愤怒、抱怨、与护理员争吵，该期心理反应为：
A.忧郁期
B.愤怒期
C.否认期
D.接受期
E.协议期
参考答案：B
参考解析：难度系数为I-B-4，愤怒期是指当老人病情趋于危重或身体日益衰弱，不久将离开人世时，老人表现为烦躁不安，暴躁易怒，事事不合心意，不讲道理，甚至不接受照护与治疗，将愤怒发泄于家属及工作人员。本题答案选择B。

84.照护人员进行遗体照料的目的不包括
A.易于辨认
B.易于保存
C.安慰家属，减轻哀痛
D.使尸体姿势良好
E.保持尸体完整
参考答案：B
参考解析：难度系数为I-D-3，遗体照料目的是清洁遗体，无伤口无渗液，姿势良好，易于辨认。尊重死者，给予家属安慰。本题答案选择B。


[=[共用题干单选题]=]
85.为提高机构专业照护能力与水平，康怡养老院现招聘了一批大专层次养老服务与管理专业毕业生，欲将其定位在养老管家岗从事健康照护及照护管理相关工作，现需要针对该岗位拟定岗位职责。

1.以下对岗位职责的功能，表述不正确的是（）
A.岗位职责有助于明确岗位主要工作任务。
B.岗位职责有助于明确照护操作流程与方法。
C.岗位职责有助于明确岗位责权及上下级关系。
D.岗位职责能有效规避工作推诿等现象的发生。
E.岗位职责能提高照护效率与质量。
参考答案：B
参考解析：难度系数为A-A-1，岗位职责指的是特定岗位需要完成的工作任务。而照护工作流程指明了具体照护工作开展的顺序、步骤和方法。故本题应选B。

2.以下哪一项不符合岗位职责拟定的原则？（）
A.岗位职责的拟定应对工作领域、任务作出准确具体的界定。
B.岗位职责的拟定应当与关联岗位形成区分，避免任务重叠。
C.岗位职责的拟定无需考虑上下左右岗位之间能否实现有效配合。
D.岗位职责一旦拟定不能随意更改。
E.岗位职责应当结合机构实际进行调整变化。
参考答案：C
参考解析：难度系数为A-A-1，在界定某一照护岗位的岗位职责时，实际上是在整体参照系中摘取合适的职能赋予该岗位，各关联岗位职责应保证能有效涵盖所有老人照护及管理需求，既相互独立，又彼此配合。故本题应选C。

3.以下哪一项不是可取的岗位制定方法？（）
A.可与照护部长等面谈，了解养老管家岗的设置目的。
B.可通过访谈、观察、参与等手段获取养老管家的岗位信息。
C.可梳理罗列养老管家工作任务，合并同类活动。
D.可区分核心与支持类工作任务，进行主次排序。
E.可采用“需要完成的工作或动词指向对象”＋“表达权限和参与方式的动词”的句式进行岗位职责描述。
参考答案：E
参考解析：难度系数为A-A-5，岗位职责的描述方法应当是“表达权限和参与方式的动词”+“需要完成的工作或动词指向对象”，顺序颠倒，故本题应选E。


[=[共用题干单选题]=]
86.爱尔维太太，现年88岁，丈夫去世多年。女儿丽莎考虑到母亲年事已高，在家独自居住有跌倒的可能性，于是将母亲送往当地支持性住所，并支付母亲入住支持性住所的费用。入住支持性住所一个月以来，爱尔维太太表现出各种不适应，拼命想回到生活了60年的家中，希望在家里度过晚年生活，并希望获得家务助理服务、流动送餐服务和流动护士服务等。但女儿只愿意承担入住支持性住所的费用，不愿承担其他任何费用，最后因双方协调不一致，没有得到解决办法。

4.爱尔维太太只能向照护人员小王倾诉，针对此案例中女儿丽莎决定送母亲爱尔维太太前往支持性住所的做法，你认为小王应怎么办？（）
A.支持女儿丽莎的做法，毕竟老人年事已高，随时都有跌倒的可能性
B.支持女儿丽莎的做法，支持性住所能使爱尔维太太获得更全面的服务
C.不支持女儿丽莎的做法，认为一切决定应遵从爱尔维太太的
D.不支持女儿丽莎的做法，认为爱尔维太太到目前为止还没有摔过跤，只是可能性
E.应从爱尔维太太本身身体状况、心理状态等多方面进行考虑和评估，在尊重爱尔维太太理性自决的前提下，双方协商选取最利于老人养老的生活方式
参考答案：E
参考解析：难度系数为A-A-1，为老人赋权意味着尊重和推崇老人的想法，而老人自决是为老人赋权的一个方向。但是自决并非一味遵从老人的做法和行为，要考虑老人的决定是否影响到老人及周围人生命财产安全，因此在处理此案例中，应多方面综合考虑，既能满足爱尔维太太的利益不受损，又能尊重老人的选择和决定，同时做好女儿的思想工作，要多尊重老人，多听老人的意见和想法，不能太武断。综上，故选E。

5.爱尔维太太只能向照护人员小王倾诉，小王帮助老人进行相应的处理，此案例中体现的老年照护服务职业操守是（）
A.接纳
B.同情
C.自决
D.同理心
E.个别化
参考答案：C
参考解析：难度系数为A-B-1，老年照护服务职业操守包括：接纳、自决、个别化、同理心。答案C自决，能够让老人做决定，尊重和推崇老人的想法。决定的前提是不会影响到老人及周围人的生命安全，老人做决定时表现出意识清晰。故本题选择C。

6.爱尔维太太只能向照护人员小王倾诉，针对此案例，小王作为一名照护人员应具备的职业道德，下列说法错误的是（）
A.学习和了解照护人员的职业道德，是为了提高老人本身的道德素质水平
B.职业道德是照护人员在职业活动中应遵循的行为准则和道德规范
C.照护人员的职业道德是规定照护人员如何运用公共的行为标准，处理与老人之间和老人家属之间，与同事和社会之间相互关系的准则
D.学习和了解照护人员的职业道德可以让照护人员更好的处理各方面的人际关系
E.职业道德是社会道德在职业领域的具体表现
参考答案：A
参考解析：难度系数为A-B-5，职业道德的概念职业道德是指从事一定职业的人们，在特定工作中以其内心信念和特殊社会手段来维系的行为规范的总和，它是人们在从事职业的过程中形成的一种内在的、非强制性的约束机制。职业道德是一般的社会道德在某一特定职业中的具体体现，它反映了职业范围的特殊道德，是道德体系的一个重要组成部分，它是社会分工发展到一定阶段的产物。故本题选择A。


[=[共用题干单选题]=]
87.小王，老年服务与管理专业大三学生，毕业后的职业规划是进入养老机构，从事老年照护工作，现准备考取中级老年照护职业技能等级证书。

7.从老年照护岗位职业的角度考虑，小王应该做哪方面的准备（）。
A.老年人常见疾病诊断技术
B.特殊老人的康复护理技术
C.老年人常见疾病医治技术
D.养老机构运营管理知识
参考答案：B
参考解析：难度系数为A-A-1，中级老年照护人员的岗位职责是为老人提供清洁卫生、睡眠、饮食等生活照护及管理；协助医务人员为老人进行给药、观察、消毒、护理记录、急救处理以及常见病的技术护理照护；配合医务人员为特殊老人进行肢体被动运动、作业治疗，开展小型闲暇活动的康复护理照护；对老人的情绪变化进行观察，能与老人进行心理沟通，开展心理疏导照护；依据行业标准组织开展老年人能力评估；依据标准对老年人进行护理服务等级划分并确定服务流程；能协助解决临终老人的心理与社会需求。除“特殊老人的康复护理技术”包含在中级老年照护人员的岗位职责外，其余均不在其列。故选择B。

8.下列哪项是小王顺利通过考试的必备知识或技能（）。
A.老年人相关法律知识
B.国家有关养老的政策文件
C.老人生活照料技术
D.养老机构运营管理知识
参考答案：C
参考解析：难度系数为A-B-1，老年照护服务（中级），是指经过各级岗位技能培训、获得相关职业能力等级证书的专业照护人员，为在全日制养老机构、社区服务机构、居家生活的失能、半失能老人提供生活照料、技术护理、康复护理和心理护理等服务过程。在中级老年照护职业定义中，除了“生活照料”外，其他均不在其列，故选择C。

9.在备考练习中，哪项不属于生活照料技术（）。
A.清洁照护
B.睡眠照护
C.饮食照护
D.用药护理
参考答案：D
参考解析：难度系数为A-B-5，生活照护的内容主要包括清洁照护、睡眠照护、饮食照护。“用药护理”协助医务人员进行技术护理的范畴。故选择D。


[=[共用题干单选题]=]
88.养老院里，当小朱推开陈爷爷房门时，一股恶臭扑面而来，地上、床上、陈爷爷的身上都沾满了粪便，吓得同来的护理员连连后退。见此情形，小朱赶紧将陈爷爷抱进卫生间，用热水为老人擦洗身体，回过头来，又拖地、换床单……

10.在这里案例中，小朱对陈爷爷的照护内容属于（）。
A.生活照料
B.康复护理
C.心理护理
D.技术护理
参考答案：A
参考解析：难度系数为A-B-1，生活照料的内容包括清洁卫生、睡眠照料、饮食照料、排泄照料、安全保护。本案例中，小朱的工作内容主要是帮助陈爷爷清洁卫生，故选择A。

11.在这里案例中，小朱表现出哪方面的职业素养（）。
A.勤于实践创新
B.健康意识
C.平等待人
D.博爱情怀
参考答案：D
参考解析：难度系数为A-B-1，博爱情怀主要指在工作中表现出：（1）爱岗敬业：是忠于职守的事业精神，这是职业道德的基础。爱岗就是热爱自己的工作岗位，热爱本职工作，敬业就是要用一种恭敬严肃的态度对待自己的工作。作为新时代中国特色社会主义养老产业人才，爱岗敬业是首要的职业素养。（2）热忱服务：对工作热忱的人，具有无限的力量。一个能力平平却有着热忱的人，往往能超越一个能力很强却毫无热忱的人。（3）无私奉献：要树立不为名利的价值观。（4）胸襟宽广：首先表现为对服务对象和同事的宽容，另一方面表现为恬淡和从容，在工作中不计名利得失，不短视，不冒失。案例中，小朱没有表现出对陈爷爷的任何嫌弃，毫不犹豫的处理脏乱的现场。表现出了爱岗敬业的工作态度，热忱服务的热情和对服务对象的无私奉献精神。故选择D。

12.在这里案例中，小朱表现出的职业能力是（）。
A.专业照护技能能力
B.心理辅导技能能力
C.组织与沟通协调能力
D.法律意识与维权能力
参考答案：A
参考解析：难度系数为A-B-5，专业照护技能能力是指开展老年照护服务，要求护理人员掌握老年人的生理状况及心理状况；掌握老年人常见疾病及用药护理；掌握老年人生活照顾操作技术；掌握老年人的营养需求等基础理论知识和技能。同时也要求护理人员掌握急救处理方法，善于观察老人的情绪变化，掌握临终关怀护理的相关知识。本案例中，小朱的工作内容主要是清洁卫生，属于生活照顾操作技术，故归属于专业照护技能能力。没有体现出心理辅导、组织与沟通协调、法律意识与维权能力的内容。故选择A。


[=[共用题干单选题]=]
89.汤森奶奶现年77岁，丧偶，独自和猫居住在城市中心区的中等水平公寓里。唯一的女儿定居美国。汤森奶奶近期由于出现小中风，没人照顾住进了一家养老机构，小张是汤森奶奶的责任照护人员。在入住的一周以来，汤森奶奶表现出不适应，食欲睡眠不佳，沉默、不与别人交流，每天对着丈夫的照片流泪。小张走近汤森奶奶，跟奶奶说：“我知道此刻您一定很想您的丈夫，你们在一起一定很幸福，能跟我讲讲您丈夫的事吗？”。汤森奶奶一边抚摸照片，一边讲述着过去的事。在小张耐心的引导和交流下，汤森奶奶慢慢适应养老机构生活，开始参与机构的活动，脸上笑容更多了。女儿在得知母亲的变化，得益于小张耐心悉心的照顾，从美国邮寄了一份贵重礼物赠送小张，小张怎么推都推不掉。

13.针对此案例中小张的这句话“我知道此刻您一定很想您的丈夫，你们在一起一定很幸福，能跟我讲讲您丈夫的事吗？”，表现出了（）职业操守
A.同情
B.同理心
C.关爱
D.自决
E.个别化
参考答案：B
参考解析：难度系数为A-B-1，同理心又称为心理换位。即设身处地地理解他人的情感，并给予适当的反应。学会感知他人的感受，理解他人的立场，体察他人的情绪，站在他人的角度思考和处理问题。同理之心是一种思维方式，是职业道德标准的基点。核心表现是“用尊重的心态去倾听、去理解对方的感受”。

14.针对此案例中汤森奶奶女儿赠送给小张的贵重礼物，小张应该怎么办？（）
A.收下，既然推不掉，就用同等价值的现金为汤森奶奶购买礼物回赠
B.坚决不收，同时给汤森奶奶的女儿严厉批评，因为单位制度规定员工不能收受服务对象任何礼物或财物
C.婉言拒绝，给汤森奶奶及其女儿做好解释工作，为老人服务是照护人员应尽的责任
D.收下，认为这是应该的，是给予了老人特殊照顾。而且老人不说、女儿不说，谁都不知道
E.坚决不收，同时立即将汤森奶奶转介给同事
参考答案：C
参考解析：难度系数为A-B-1，答案A和D，违反了照护服务的职业素养原则，也打破了与服务对象之间建立的工作关系；答案B和E，虽然遵照了职业素养原则，但处理的方式方法欠妥；答案C，既做到了遵守单位规章制度和职业素养原则，又及时灵活的沟通处理事件。

15.针对此案例，小张作为一名照护人员应具备的职业道德，下列说法错误的是（）
A.职业道德是现实社会的辅助性道德
B.职业道德是现实社会的主导性道德
C.职业道德的内容具有社会公共性和示范性
D.职业道德的加强和改善对社会道德起到关键性的带动作用
E.职业道德是一种职业规范，受社会普遍的认可
参考答案：A
参考解析：难度系数为A-B-5，职业道德是社会道德体系的重要组成部分，它一方面具有社会道德的一般作用，另一方面它又具有自身的特殊作用，是每一个员工都必须具备的基本品质，是社会的主导性道德，具有公共性、示范性、较强纪律性等特点。故本题选择A。


[=[共用题干单选题]=]
90.小王，在养老机构从事一线服务工作，业务知识和服务技术很扎实，但是却总有老人投诉。这天又有老人投诉到主管那里去，说小王强迫自己睡觉。小王也觉得很委屈，他觉得到了睡觉时间老人还不想睡，不利于健康，所以就反复劝说，没想到遭到老人的反感。

16.此案例说明要成为一名优秀的老年照护人员，（）更重要。
A.职业能力
B.工作态度
C.服务技术
D.业务知识
E.职业素质
参考答案：E
参考解析：难度系数为A-B-1，此案例中已经写明小王“业务知识和服务技术很扎实”，服务不能得到老年人满意的原因是职业素质欠缺，对老年人缺乏人文关怀。说明做一名优秀的老年照护人员，光有扎实的业务知识和服务技术是不够的，职业素质更重要。故选择E。

17.案例中的小王遭到老年人的投诉和反感，具体是什么原因？
A.业务知识不足
B.服务技术欠缺
C.缺乏爱岗敬业的精神
D.对服务对象缺乏人文关怀
E.缺乏创新精神
参考答案：D
参考解析：难度系数为A-B-1，案例中已经写明小王“业务知识和服务技术很扎实”，但是仍然遭到服务对象的反感和投诉，主要原因是没有站在老人的角度考虑老人的感受，没有以人道主义精神对老年人的生命与健康、权利与需求、人格与尊严真诚地进行照顾。即除了为老年人提供必需的生活照护服务之外，还要为老年人提供精神的、文化的、情感的服务，以满足老年人的身心健康需求，体现对人的生命与身心健康的关爱。也就是缺乏人文关怀素质。故选择D。

18.小王怎样才能做得更好？
A.加强业务知识的学习
B.苦练服务技术
C.加强职业素质的修炼
D.加强创新精神的培养
E.加强与领导的沟通
参考答案：C
参考解析：难度系数为A-B-5，案例中已经写明小王“业务知识和服务技术很扎实”，他欠缺的是职业素质，对职业素质的理解和修炼不够。故选择C。


[=[共用题干单选题]=]
91.温馨家园养老院经过2年的发展，入住率已达到75%。随着失能失智老人的进一步增多，为降低照护过程中存在的风险，院方决定修订照护工作流程。

1.为了解照护实施现场情况，以下哪种调研方法最不适用？（）
A.访谈法
B.观察法
C.参与法
D.文献法
E.调查法
参考答案：D
参考解析：难度系数为B-A-1，为了解照护实施现场情况，应采用的调研方法有访谈法、观察法、参与法、调查法，文献法不能了解实施现场情况。

2.搭建流程框架的基线是（）
A.老人的生活节律及需求
B.照护岗位职责
C.照护管理模式
D.照护工作组织及排班
E.以上都不对
参考答案：A
参考解析：难度系数为B-B2-1，老人的生活节律及照护需求是拟定工作流程的基线，由此可推导出老人所需照护服务的内容与实施时点。故本题应选A。

3.以下哪一项不是照护工作流程的制定要求（）
A.时间连续
B.关注重点
C.可操作低风险
D.职责明确
E.以上都不是
参考答案：D
参考解析：难度系数为B-B2-5，职责明确是岗位职责的制定要求。故本题应选D。


[=[共用题干单选题]=]
92.爱慈养老院是一所定位中低收入人群的中等规模养老院。近两月出现了明显的老人退园现象，经调查发现退园老人多为失能卧床老人，家属投诉老人或出现压疮或压疮恶化。为稳定客户群体，提高入住率，机构院长带领办公室成员及各区护理组长成立了照护质控小组，着手开展机构照护质量管理工作。

4.PDCA循环是实施全面质量管理的基本方法，以下不属于该循环的是（）
A.计划
B.执行
C.检查
D.控制
E.处理
参考答案：D
参考解析：难度系数为B-C1-1，PDCA循环是质量管理的基本方法，分别指代的是计划、执行、检查及处理。故本题应选D。

5.拟定质量评价清单是开展质量检查与质量改进的前提，请问其主要制定依据是（）
A.质量目标
B.管理制度
C.检查方案
D.改进计划
E.质量方针
参考答案：A
参考解析：难度系数为B-C1-1，质量评价清单要解决评价指标及成效的问题，这是由质量目标确定的。质量目标描述了在具体哪些项目上要达成何种效果。故本题应选A。

6.在分析老人二度压疮发生率时，照护主任将其可能原因分为老人入院时状况、生活照护状况、临床护理状况、营养摄取状况四个维度，并在四个维度上动员大家采用头脑风暴法列出其主要和次要原因。请问照护主任采用的质量分析方法是（）
A.鱼骨分析法
B.PDCA循坏
C.5S
D.直方图
E.SWOT分析
参考答案：A
参考解析：难度系数为B-C2-4，鱼骨分析法，通过组织相关人员，运用头脑风暴法尽可能地罗列出可能导致质量缺陷的原因，再结合具体情境，直到找出根本原因。故本题应选A。


[=[共用题干单选题]=]
93.李奶奶，75岁，丧偶，退休前为小学教师，有一个女儿在国外上班，独居。李奶奶患有高血压病，风湿性关节炎，关节肿大，活动受限，发病时全身关节疼痛。平日服用依托考昔片、双醋瑞因胶囊来控制病情。最近李奶奶有时会忘记自己在做饭，开着煤气就出门，记忆力下降明显，经常忘记服用药物，病情较之前更为严重。

7.请问，李奶奶目前最大的照护需求为（）
A.心理照护需求
B.卫生照护需求
C.精神照护需求
D.健康照护需求
E.饮食照护需求
参考答案：D
参考解析：难度系数为B-A-1，张奶奶患有高血压、关节炎，有失智症的表现，病情加重，说明目前最需要健康照护。

8.倘若需要针对李奶奶做一个调查表来了解其照护需求，你觉得以下哪项内容最不重要（）
A.一般情况
B.生活能力情况
C.健康状况
D.心理情况
E.学习工作经历
参考答案：E
参考解析：难度系数为B-A-1，根据李奶奶目前情况，工作学习经历与目前出现的问题没有很大关系。

9.根据李奶奶的情况，你会建议她选择以下哪种养老模式（）
A.居家养老
B.社区养老
C.医养结合养老机构
D.福利院
E.养老社区
参考答案：C
参考解析：难度系数为B-A-4，李奶奶个人独居，子女经常不在身边，且有失智症表现，身体有疾病，可推荐医养结合养老机构。


[=[共用题干单选题]=]
94.李爷爷，60岁，退休干部，患有高脂血症5年。李爷爷在工作期间属于娱乐、体育活动积极分子，现在天天在家，不愿外出参与活动，容易生气，经常对家人发脾气。

10.你认为目前最需要关注的照护需求是（）
A.生活照护
B.健康照护
C.心理照护
D.康复照护
E.基础照护
参考答案：C
参考解析：难度系数为B-A-1，李爷爷最主要的就是心理问题，最需要关注心理照护。故本题应选C。

11.李爷爷最主要的心理问题是（）
A.老年抑郁
B.离退休综合征
C.疾病导致的心理问题
D.老年孤独
E.生理变化导致的心理问题
参考答案：B
参考解析：难度系数为B-A-1，李爷爷主要的心理问题由于退休转换身份导致，属于离退休综合征。故本题应选B。

12.你会建议李爷爷选择（）
A.居家养老照护
B.社区养老照护
C.机构养老照护
D.医养结合养老照护
E.康养机构照护
参考答案：B
参考解析：难度系数为B-A-4，解决这类问题，需要鼓励李爷爷多参与社会活动，可选择社区养老模式。故本题应选B。


[=[共用题干单选题]=]
95.晴天养老院是一所定位刚需的中端养老院。在每月不良事件总结会上，院长发现几乎所有的跌倒、走失事件都发生在每天下午的3-4点。究其原因可能在于这个时段是楼层老人洗澡以及家属探望的高峰期，由于人手有限，造成护理公共区域（含电梯）无人看管的现象。为此，院长决定组织照护部长组长重新修订每日照护工作流程。

13.请问以下哪一项不是执行照护工作流程带来的效果（）
A.规范照护服务操作
B.降低照护服务风险
C.实现机构服务标准化
D.明确各岗工作任务
E.满足老人照护需求
参考答案：D
参考解析：难度系数为B-B2-2，执行照护工作流程，可规范照护操作，减少照护安全风险，帮助提高机构的标准化服务水平。明确各岗工作任务是岗位职责带来的效果。故本题应选D。

14.每日照护工作流程的拟定，不需要考虑以下哪项因素（）
A.老人的生活节律
B.照护岗位职责
C.排班及人手配置
D.照护服务重难点
E.老人的照护需求
参考答案：B
参考解析：难度系数为B-B2-2，老人的生活节律及照护需求是拟定工作流程的基线，由此可推导出老人所需照护服务内容。而照护重难点和排班制度决定了某一时段内需要的和可能的工作人数，与照护强度及照护风险息息相关。故本题应选B。

15.为保证照护工作流程各环节的连续性，应特别注意（）
A.把握工作流程的关键点
B.对重要细节进行说明
C.符合老人生活起居习惯
D.在时间节点上全覆盖
E.符合照护安全管理要求
参考答案：D
参考解析：难度系数为B-B2-4，要确保照护工作流程的连续性，就必须注意24小时内各工作环节能紧密衔接，不能出现时间空挡或交叉。故本题应选D。


[=[共用题干单选题]=]
96.东风养老院是一所定位中低收入人群的中等规模养老院。自去年3月开业至今，入住率一直停滞不前，仅维持在25%。且近两月出现了明显的老人退园现象。为稳定客户群体，提高入住率，机构院长带领办公室成员及各区护理组长成立了照护质控小组，着手开展机构照护质量管理工作。

16.开展质量管理的第一步是（）
A.拟定质量评价清单
B.拟定质量检查计划
C.完善质量管理制度
D.改进评价反馈系统
E.组织质量分析纠错
参考答案：A
参考解析：难度系数为B-C1-2，质量管理的第一步是明确质量评价对象，即要解决评价谁的问题。故本题应选A。

17.拟定质量评价清单的主要依据是（）
A.质量目标
B.管理制度
C.检查方案
D.改进计划
E.质量方针
参考答案：A
参考解析：难度系数为B-C1-2，质量评价清单要解决评价指标及成效的问题，这是由质量目标确定的。质量目标描述了在具体哪些项目上要达成何种效果。故本题应选A。

18.发现质量缺陷后，为分析原因并形成改进方案，可选用以下哪个工具（）
A.鱼骨图
B.PDCA循坏
C.5S
D.直方图
E.SWOT分析
参考答案：A
参考解析：难度系数为B-C2-4，鱼骨图，通过组织相关人员，运用头脑风暴法尽可能地罗列出可能导致质量缺陷的原因，再结合具体情境，直到找出根本原因。PDCA循环描述了质量管理的基本流程，5S适用于照护环境的管理，直方图主要用于了解质量水平的范围，SWOT是对质量管理优势、劣势、机会与风险等的分析。故本题应选A。


[=[共用题干单选题]=]
97.颐年养老院是一所中端养老院。在统计意外事件时，院长发现几乎发生的跌倒、走失事件都发生在每天下午的3-4点。通过召开会议讨论，分析可能这个时段是楼层老人洗澡以及家属探望的高峰期，由于人手紧张，造成护理公共区域（含电梯）无人看管的现象。为此，院长决定组织照护部长组长重新修订每日照护工作流程。

19.请问以下哪一项不是执行照护工作流程带来的效果（）
A.满足老人照护需求
B.实现机构服务标准化
C.规范照护服务操作
D.明确各岗工作任务
E.降低照护服务风险
参考答案：D
参考解析：难度系数为B-B2-2，执行照护工作流程，可规范照护操作，减少照护安全风险，帮助提高机构的标准化服务水平。明确各岗工作任务是岗位职责带来的效果。故本题应选D。

20.每日照护工作流程的拟定，不需要考虑以下哪项因素（）
A.老人的照护需求
B.老人的生活节律
C.排班及人手配置
D.照护服务重难点
E.照护岗位能力
参考答案：E
参考解析：难度系数为B-B2-2，老人的生活节律及照护需求是拟定工作流程的基线，由此可推导出老人所需照护服务内容。而照护重难点和排班制度决定了某一时段内需要的和可能的工作人数，与照护强度及照护风险息息相关。故本题应选E。

21.为保证照护工作流程各环节的连续性，应特别注意（）
A.把握工作重点
B.说明原则
C.照顾老人情绪
D.在时间节点上全覆盖
E.符合照护安全管理要求
参考答案：D
参考解析：难度系数为B-B2-4，要确保照护工作流程的连续性，就必须注意24小时内各工作环节能紧密衔接，不能出现时间空挡或交叉。故本题应选D。


[=[共用题干单选题]=]
98.王爷爷，72岁，退休干部，患有高血压、糖尿病。现经常出现头痛头晕、手脚发麻，老伴已过世2年，子女因工作繁忙经常不在身边，老人在家曾出现短暂晕厥，被邻居发现，后已缓解。

22.你认为目前最需要关注的照护需求是（）
A.生活照护
B.健康照护
C.心理照护
D.康复照护
E.基础照护
参考答案：B
参考解析：难度系数为B-A-2，王爷爷最主要的就是健康问题，最需要关注健康照护。故本题应选B.

23.王爷爷最主要的问题是（）
A.健康问题
B.生活问题
C.精神问题
D.康复问题
E.家庭亲情
参考答案：A
参考解析：难度系数为B-A-2，王爷爷最主要的就是健康问题。故本题应选A。

24.你会建议王爷爷选择（）
A.居家养老照护
B.社区养老照护
C.邻居照护
D.医养结合养老照护
E.康养机构照护
参考答案：D
参考解析：难度系数为B-A-4，王爷爷在疾病发作期，可选择医养结合养老照护。故本题应选D。