[=[单选题]=]
1.王大妈今年63岁，退休在家，性格开朗，之前一直在居委会工作，平常没少给邻居们帮忙，深得大家的尊敬。王大妈有一儿一女，都早已成家，只剩下王大妈和老伴两个人。退休后她总感觉没事可做很没意思，本来想参加老年舞蹈队，跳跳舞锻炼身体，可她的腿不给力，经常感觉疼，有时感觉喘不过气来，加之最近隔三差五的忘记带钥匙、关煤气炉等事情，因此情绪变得很低落，经常唉声叹气的说“唉，老了，没用了”。照护人员为老年人开展心理照护，最重要的一项是（）
A.建议老人加强身体锻炼
B.建议子女“常回家看看”
C.建议老人培养新的兴趣爱好
D.有目的有计划的开展心理相谈
E.以上答案都不当
参考答案：D
参考解析：难度系数为E-B-3，对于解决老年人心理问题较为有效的方法是相谈。通过相谈能解决老年人心里存在的疑问，了解其心理活动状况，使老年人生活得更愉快、更健康、更长寿。

2.张爷爷，男，70。身体状况良好，半年前因老伴儿去世后，性格逐渐变的敏感，整体待在家里，闷闷不乐，不愿外出。你会建议张爷爷选择（）
A.居家养老照护
B.社区养老照护
C.机构养老照护
D.医养结合养老照护
E.公寓养老照护
参考答案：B
参考解析：难度系数为E-B-3，解决这类问题，需要鼓励张爷爷多参与社会活动，可选择社区养老模式。故本题应选B。

3.老年人孤独感的产生常常是因为（）
A.离退休
B.丧偶
C.故友亲朋的生离死别
D.子女分居
E.以上选择项全部正确
参考答案：E
参考解析：难度系数为E-A-3，所谓孤独感，是指个体由于社会交往需求未得到满足而产生的一种内心体验。它往往给人带来寂寞、冷落、甚至被遗弃的体验。个体进入老年期以后，社会环境变化比较明显，离退休、遭受丧偶、故友亲朋生离死别、子女分居等容易使老人产生离群后的空虚感。孤独感是老年期较常见的一种消极情绪，严重的孤独感易导致老年人人格变态，有碍健康，甚至影响寿命。

4.吴先生，66岁，退休在家。老吴退休前记性不是很好，有点爱忘事，但会计工作还做得来。退休后不小心摔过一跤，后来腿好了却跟换了另一个人似的，老说不清现在是几点，就连上午、下午都分不清，刚吃完饭又说没吃。以前喜欢的娱乐如钓鱼、打牌，现在都不喜欢了。可是家人一直没太在意，直到买东西算不清账时家人才注意到老吴好像和过去不一样了，似乎老得快了点。后来，老吴的出门迷路，动作行为幼稚、不检点，夜里不睡白天睡，给家人造成了不少麻烦。甚至出现了冲动行为。人看上去也一下老了许多。吴先生出现了什么心理问题？
A.老年焦虑情绪
B.老年抑郁情绪
C.老年认知症
D.家庭空巢综合症
E.离退休综合症
参考答案：C
参考解析：难度系数为E-B-2，老年认知症俗称老年性痴呆，是老年期痴呆最常见的一种，是脑的老化直接发展成为脑萎缩性心理障碍的一种疾病，是由神经细胞本身的原发性变性或萎缩等引起的。临床表现主要表现在以下几个方面：判断、知觉和定向能力障碍、记忆障碍、情感障碍、思维障碍、语言障碍、行为障碍、人格障碍、睡眠障碍。以上案例中，吴先生各方面都有明显的临床表现。

5.苏姓老人，女，75岁，因脑溢血出现偏瘫症状，家庭照顾困难而入住长沙市第三社会福利院4年，近一年来表现异常，常常乱发脾气，白天常嗜睡而夜晚则到处乱走，另外常常忘记自己的东西放在哪里，忘记自己刚刚做过和事和说过的话，并且经常和护理人员发生矛盾。分析以上案例，对苏姓老人影响最大的生活事件是（）
A.脑溢血导致身体出现偏瘫症状
B.家庭照顾困难
C.入住养老院
D.缺少子女关爱
E.以上答案都正确
参考答案：E
参考解析：难度系数为E-B-3，分析案例中的苏姓老人，以上4个方面的的生活都有发生，并对老人的心理产生严重影响。

6.老年人离退休综合症的临床表现，下面描述错误的是（）
A.情绪不稳定，焦虑易怒，容易冲动
B.行为表现为偏激、退缩
C.过度放大社会生活和家庭生活的消极效应
D.对生活充满信心
E.个别老年人可促发多种心身疾病
参考答案：D
参考解析：难度系数为E-B-3，老年人离退休的临床表现包括：（1）情绪表现为离退休后老年人容易出现情绪不稳定，焦虑易怒，容易冲动，经常感到心烦意乱、坐卧不安，很容易因一点小事火气冲天而难以自控；或者情绪悲观，产生失落、怀旧、无价值感；（2）行为表现为偏激、退缩，厌恶社会交往，自卑矛盾，不愿意主动与他人交往，严重时达到麻木迟钝状态。过度放大社会生活和家庭生活的消极效应，对生活缺乏信心；（3）生理表现为老年人自觉老化现象加快，感到脑力和体力不支，可能会表现出一些躯体症状，如头痛、胸闷、腹胀、心悸、浑身无力、失眠多梦及阵发性全身燥热等，并常常因为小病而否定生命。个别老年人可促发多种心身疾病。

7.老年人离退休综合症的心理照护方法，下面错误的是（）
A.指导调整心态，顺应变化
B.指导发挥余热，重归社会
C.指导老年人善于学习，渴求新知
D.指导老年人扩大社交，排解寂寞
E.加强药物和心理治疗
参考答案：E
参考解析：难度系数为E-B-3，离退休综合症的心理照护方法有：指导老年人调整心态，顺应规律；鼓励老年人发挥余热，重归社会；指导老年人善于学习，渴求新知；指导老年人培养爱好，寄托精神；鼓励老年人扩大社交，排解寂寞；指导老年人生活自律，保健身体；必要的药物和心理治疗。

8.吴爷爷，79岁，仅有一子在外地工作定居，半年前老伴去世。老人家目前独居，经济状况良好，但生活自理能力较低。平时体健，半年来体重下降6公斤，医院体检无明显器质性病变。居家照护人员询问老年人平时生活情况，吴爷爷表示自老伴去世后极少外出，无所适从，没有食欲，也没有饥饿感。分析吴爷爷的表现，对老人家影响最大的事件是（）。
A.独子在外地工作
B.半年前老伴去世
C.生活自理能力低
D.经济状况良好
E.体重下降
参考答案：B
参考解析：难度系数为E-A-3，对于老年人来说最为紧张、影响最大的事件是配偶的死亡，在生活中显然需要较大的再调整。丧偶对老年人是极其沉重的打击，这种打击如果不能妥善调适，有时会带来不同程度的精神障碍，严重者会使丧偶的人患重病甚至死亡。丧偶对老年人是一个巨大的心理创伤，尤其是丧妻对男性老人打击更大。有些人在老伴去世后，身体和精神都迅速衰退下来，甚至一蹶不振。

9.关于老年人的离退休综合征，以下描述正确的是（）
A.离退休综合征是一种老年人的适应性障碍
B.离退休综合征是老年人不能适应社会角色、生活方式和生活环境的变化而产生的
C.离退休综合征会导致老年人出现焦虑、抑郁、悲哀和恐惧等消极情绪
D.离退休综合征会引发其他生理疾病，影响身体健康
E.以上选项全部正确
参考答案：E
参考解析：难度系数为E-B-3，所谓离退休综合征是指老年人由于离退休后不能适应社会角色、生活环境和生活方式的变化而出现的焦虑、抑郁、悲哀、恐惧等消极情绪，或因此产生偏离常态行为的一种适应性的心理障碍，这种心理障碍往往还会引发其他生理疾病，影响身体健康。

10.老年人表现为坐立不安、不知所措，有时激动失态，经常无缘无故发怒，与人争吵，对什么事情都看不惯，原因是（）
A.离退休综合症
B.老年焦虑状态
C.老年抑郁状态
D.空巢综合征
E.人格改变
参考答案：B
参考解析：难度系数为E-A-2，焦虑感是指个体在面临现实存在的或预计会出现的对自身会产生某种威胁的客观事物时所引起的一种心理体验。老年期是角色转变最频繁的时期，有些老年人或因不适应新角色或因没有及时退出旧角色而引起角色冲突，手足无措，产生焦虑感；有些老年人或因退休后收入减少，经济窘迫或因担心自尊心受到损害而产生焦虑感。故答案是B。

11.关于老年人的人格变化的特点，以下描述完全正确的是（）
A.自我关心
B.警戒怀疑
C.墨守固执
D.还童幼稚
E.以上选择项全部正确
参考答案：E
参考解析：难度系数为E-A-3，人格是个体区别于他人的稳定而统一的心理特征的总和，是构成一个人的思想、情感、行为的特有统合模式。总体来说，老年人人格特质有以下表现：自我关心、警戒怀疑、墨守固执、还童幼稚。

12.周老先生，72岁，于半年前出现失眠症状，有时整夜整夜的睡不着觉，食欲下降，情绪低落，经常跟他人说自己的脑子变坏了，反应也慢了，什么事都做不了，自己的病也好不了了，一家人都让他拖累了。整天担心儿子及家人的生活，有时坐立不安，心慌，口干，烦躁，易怒，见什么都烦，有时甚至会在家里自己打自己，打完后就哭，症状晨起较重，晚上较轻，经常觉得活着什么意思，想跳楼又担心跳楼后名声不好，会影响孩子们的前程，经常跟儿女们说希望去医院要一针，想“安乐死”，曾企图上吊自杀。照护人员为周老先生开展心理照护，正确的是（）
A.鼓励周老先生积极尝试自己感兴趣的事情，体验全新的感受
B.建议和鼓励老年人积极表达内心情感
C.建议周老先生进行规律的体育锻炼，有助于缓解压力，改善睡眠
D.帮助周老先生评估自己的情况，制定符合实际的生活目标，并且有计划地实施
E.以上选择项均正确
参考答案：E
参考解析：难度系数为E-B-3，老年抑郁情绪的心理照护方法包括（1）鼓励老年人积极尝试自己感兴趣的事情，敢于对缺乏兴趣的活动或超出能力范围的事情勇敢地说“不”，体验全新的感受。（2）建议和鼓励老年人积极表达内心情感。（3）建议老年人进行规律的体育锻炼，有助于缓解压力，改善睡眠。（4）帮助老年人评估自己的情况，制定符合实际的生活目标，并且有计划地实施。（5）如果抑郁情趣持续时间较长，建议老年人尽早前往医院就诊，进行规范治疗。

13.刘爷爷76岁了，最近家人觉得老人变成了“老顽童”，这种表现主要是因为（）
A.情绪变化
B.退休综合征
C.人格变化
D.亲子关系变化
E.家庭空巢综合征
参考答案：C
参考解析：难度系数为E-A-3，老年人人格变化有一个特点就是还童幼稚，老年人退回到年幼时的单纯、天真无邪的幼稚心，这是一种心理自卫现象。

14.苏姓老人，女，75岁，因脑溢血出现偏瘫症状，家庭照顾困难而入住长沙市第三社会福利院4年，近一年来表现异常，常常乱发脾气，白天常嗜睡而夜晚则到处乱走，另外常常忘记自己的东西放在哪里，忘记自己刚刚做过和事和说过的话，并且经常和护理人员发生矛盾。根据苏姓老人的表现，照护人员评估其表现为（）
A.家庭空巢综合征
B.离退休综合征
C.老年焦虑状态
D.老年抑郁状态
E.老年认知障碍
参考答案：E
参考解析：难度系数为E-B-3，老年认知症俗称老年性痴呆，是老年期痴呆最常见的一种，是脑的老化直接发展成为脑萎缩性心理障碍的一种疾病，是由神经细胞本身的原发性变性或萎缩等引起的。老年认知症的临床表现包括判断、知觉和定向能力障碍、记忆障碍、情感障碍、思维障碍、语言障碍、行为障碍、人格障碍、睡眠障碍。分析案例中的苏姓老人，有较多的老年认知症的临床表现，故答案为E。

15.75岁的张爷爷，自从入住养老院以后，对养老院开展的各项活动提不起兴趣，照护观察到张爷爷常常情绪低落，忧愁、伤感、心情压抑苦闷。这种表现是（）
A.老年焦虑状态
B.老年抑郁状态
C.离退休综合征
D.空巢综合征
E.老年痴呆
参考答案：B
参考解析：难度系数为E-B-2，抑郁感是指个体因目标追求受挫折而悲观失望时所产生的一种心理体验。老年人的抑郁情绪是老年人生活中的不良体验，表现为情绪低落、缺乏愉快感和自信心、对人和事务的兴趣下降等。故答案是B。

16.吴爷爷，79岁，仅有一子在外地工作定居，半年前老伴去世。老人家目前独居，经济状况良好，但生活自理能力较低。平时体健，半年来体重下降6公斤，医院体检无明显器质性病变。居家照护人员询问老年人平时生活情况，吴爷爷表示自老伴去世后极少外出，无所适从，没有食欲，也没有饥饿感。照护人员评估吴爷爷目前体验最强烈的情绪是（）
A.愤怒
B.悲伤
C.内疚
D.孤独
E.焦虑
参考答案：D
参考解析：难度系数为E-A-2，所谓孤独感，是指个体由于社会交往需求未得到满足而产生的一种内心体验。老年人由于丧偶、与子女分居等原因，最容易产生也最强烈的情绪体验即为孤独。故本题应选D。

17.65岁的张爷爷退休后总是喜欢提起过去的人和事情，这种表现主要原因是（）
A.空巢综合征
B.退休综合征
C.怀旧感
D.老年焦虑症
E.老年抑郁症
参考答案：C
参考解析：难度系数为E-A-1，怀旧感是指个体面对老年期的处境而产生的对年轻时代或故人、故物怀念、留念的一种心理体验。大多数老年人都有这种心理状态。有些老年人将其作为同衰老抗衡的心理自慰方法；有些老年人喜用老眼光看待新问题，不容易从现实困惑中解脱出来；还有些老年人过分怀旧，尤其是个别丧偶的老年人，常沉浸在对已故亲人的极度思念之中，难免心绪忧伤，悲观失望。经常回忆过去的一切，多愁善感，留恋过去的一切，并沉迷其中。这种怀旧心理无疑会影响老年人身心健康。

18.老年人常常表现出喜欢藏东西，又常常忘记而怀疑他人，这是因为（）
A.老年人的人格常常表现为自我关心
B.老年人的人格常常表现为警戒怀疑
C.老年人的人格常常表现为墨守固执
D.老年人的人格常常表现为返童还幼
E.以上选择项全部正确
参考答案：B
参考解析：难度系数为E-A-3，老年人由于感知觉下降，体力及应付外界的能力降低，老年人加强自我保护，并以胡乱猜测、嫉妒、乖僻的形式表现出来。有时还表现为过分地关注自己的身体，对外界事物不关心、自我意识丧失。

19.关于增进老年人心理保健的方法，以下描述完全正确的是（）
A.维持心理上的适度紧张
B.加强自我积极暗示
C.重建新的人际关系
D.家庭和美
E.以上选项全部正确
参考答案：E
参考解析：难度系数为E-B-3，增进老年人心理健康的具体方法包括以下几个方面：维持心理上的适度紧张、加强自我调节，创造愉快心境、家庭和美，心理相容、重建新的人际关系、趣味盎然、患病不惊。

20.结合以上案例分析，作为一名中级老年照护人员在职业素质和能力养成方面，正确的是（）
A.护理人员要具备一定的心理照护能力，掌握心理照护的基本技能
B.在能力养成方面，应制定理论学习计划，养成学习习惯
C.寻找学习的榜样并积极身榜样学习
D.定期收集个人服务反馈，及时进行自我总结和反思
E.以上选择项均正确
参考答案：E
参考解析：难度系数为E-B-4，在职业素质方面，本案例中柯里先生有轻度抑郁，因此护理人员更具备一定的心理辅导能力。随着年龄的增长，老年人不得不面对逐渐衰退的身体机能、退休以及随之而来的经济收入的减少与社会地位的下降、丧偶、病重、家人的变异、亲朋好友的生离死别等生活事件。这些通常会给老人带来严重的心理伤害，使老年人容易变得孤独、寂寞、忧郁，从而引发心理问题。所以，护理人员要掌握一定的心理学相关知识和技能，能对老人的情绪变化进行观察，并能与老人进行心理沟通；能对老人人际交往中存在的不和谐现象与矛盾进行分析指导；能协助解决临终老人的心理与社会需求。在能力养成方面，建议要学会制定职业素质和能力养成方案，并执行职业素质和能力养成方案。具体从以下几方面进行：1）制定理论知识学习计划。对收集的相关知识认真阅读，消化理解；养成学习习惯，定期上网查找相关文献或相关报道，不断更新理论知识；养成做阅读笔记的习惯，将学习的最新知识做好笔记，便于反复查阅。2）寻找现实学习榜样。在本单位寻找一位德技双馨的优秀老年照护人员作为学习榜样，定期与榜样人物交流，分享榜样人物的工作心得和体会；跟班榜样人物，从专业技能和人文素养等方面观察学习；积极争取到其他单位的学习和交流机会，开口眼界，学习他人的好做法、好理念。3）定期收集服务反馈，进行自我总结。定期对服务对象及家属、同事和主管领导进行访谈，收集工作素质和能力方面的反馈信息，进行自我反思和总结。