[=[单选题]=]
1.为老年临终患者提供的心理服务内容不包括（）
A.尊重老人生命与人格
B.耐心解释消除疑虑
C.陪伴和聆听
D.满足一切要求
E.合理运用肢体语言安抚老人
参考答案：D
参考解析：难度系数为I-B-2，老年临终患者提供的心理服务内容包括尊重老人生命与人格、耐心解释消除疑虑、陪伴和聆听、合理运用肢体语言安抚老人。故本题应选C。

2.哪项不是临终老人家属常见的心理反应（）
A.震惊
B.忧伤
C.自责
D.孤独
E.忧郁
参考答案：D
参考解析：难度系数为I-C-3，临终老人家属常见的心理反应有震惊、冲击、悲伤、忧郁、接受、解脱、重组。故本题应选D。

3.患者程某，男性，58岁，诊断为尿毒症。处于否认期，关于此期的描述错误的是（）
A.这是病人得知病重时的心理反应
B.这是一种防卫机制
C.病人可能四处求医，希望是误诊
D.病人需要时间调整自己，接受疾病
E.所有病人能很快的度过这一时期
参考答案：E
参考解析：难度系数为I-B-3，否认期：病人其心理反应是拒绝接受事实。此反应是一种防卫机制，它可减少不良信息对病人的刺激，是心理表现第一期。病人需要时间调整自己，接受疾病，故本题答案为E。

4.张爷爷，男，74岁，痴呆晚期卧床一年余，靠鼻饲管注射流质维持营养，现面色苍白，皮肤湿冷，呼吸微弱。照护人员进行临终关怀的内容不包括（）
A.帮助老人家属认识死亡是一种自然过程
B.帮助老人进行清洁照料，使处于舒适、安定状态
C.帮助老人控制疼痛
D.帮助老人延长寿命
E.帮助老人家属进行死亡教育
参考答案：D
参考解析：难度系数为I-A-3，照护人员进行临终关怀的内容不包括帮助老人延长寿命。故此题选D。

5.下列哪项不是临终关怀的目的（）
A.帮助老人处于舒适、安定状态
B.帮助老人延长寿命
C.帮助老人平静地接受死亡
D.帮助老人提高生命质量
E.帮助老人认识死亡是一种自然过程
参考答案：B
参考解析：难度系数为I-A-3，在安宁照护阶段，不追求猛烈的、无意义的治疗，而是以减轻症状、解除痛苦、缓和情绪、提高老人生活质量为目的。故此题选B。

6.谢奶奶，女性，78岁，冠心病、糖尿病多年，身体衰弱。今晨，老人出现呼吸衰弱，呼之不应，血压70/30mmhg，脉搏微弱。数小时后，医生宣布奶奶脑死亡，下列说法不正确的是（）
A.2～4小时，老人遗体可出现尸斑
A.老人体温会慢慢下降，室温越低，下降得越快
C.1～3小时后，老人遗体可出现尸僵
D.尽快为老人进行遗体照料
E.进行遗体清洁照料时，须有家属在场
参考答案：E
参考解析：难度系数为I-A-3，进行遗体清洁照料时，须在医生开出死亡证明后，并与家属沟通，取得家属得理解与配合，请家属暂时回避，在进行遗体照料。本题答案选择E。

7.下列不属于濒死期循环衰竭临床表现的是（）
A.皮肤苍白
B.心音低而无力
C.四肢冰冷
D.脉搏呈洪脉
E.血压下降
参考答案：D
参考解析：难度系数为I-A-3，为脉体宽大，充实有力，来盛去衰，状若波涛汹涌，是由于脉管内血流量增加。综上，本题答案选择D。

8.临终老人最后消失的感知觉是（）
A.视觉
B.听觉
C.味觉
D.嗅觉
E.触觉
参考答案：B
参考解析：难度系数为I-A-2，临终老年会有感知觉功能改变，如视物模糊，听觉、嗅觉、触觉功能下降，最后消失的感知觉是听觉。故此题选B。

9.王女士，65岁，肝癌晚期，感到不久于人世，十分悲哀，情绪低落，有时候独自在房间哭泣，断断续续开始向亲友交代后事，此时心理反应为（）
A.否认期
B.愤怒期
C.协议期
D.忧郁期
E.接受期
参考答案：D
参考解析：难度系数为I-B-3，忧郁期老人产生很强烈的失落感。出现悲伤、情绪低落、沉默、哭泣等反应。本题答案选择D。

10.哪项是生物学死亡期的特征？（）
A.开始出现尸冷
B.1h后出现尸僵
C.2-4h后出现尸斑
D.24h后尸体开始腐败
E.各自反射逐渐减弱
参考答案：E
参考解析：难度系数为I-A-3，各种反射减弱为临床死亡期特征。故此题选A。

11.张爷爷，男，74岁，痴呆晚期卧床一年余，靠鼻饲管注射流质维持营养，现面色苍白，皮肤湿冷，呼吸微弱。不属于濒死病人的临床表现是（）
A.循环衰竭
B.呼吸衰竭
C.嗜睡
D.肌肉震颤
E.各种深浅反射逐渐消失
参考答案：D
参考解析：难度系数为I-A-3，临终老年常见的症状有疼痛、呼吸困难、进食困难、肌肉无力、感知觉功能减弱、皮肤湿冷、压疮等，不包括肌肉震颤。故此题选D。

12.在安宁照护阶段，治疗护理工作的目的主要的是（）
A.治疗疾病
B.减轻痛苦
C.延长生命
D.促进康复
参考答案：B
参考解析：难度系数为I-A-1，安宁照护，又称临终照护，目的在于帮助无生还希望的老人能够有尊严和质量地渡过生命的最后时光。故本题应选B。

13.对身体极度虚弱的临终老年人，可采取的比较恰当的沟通方式是（）
A.与老人进行书面沟通
B.多与老人交谈
C.少说多倾听
D.多鼓励老人语言表达
E.适当触摸安抚老人
参考答案：E
参考解析：难度系数为I-A-3，身体极度虚弱的老人，无力书写，说话费力，无法用语言进行表达，而通过触摸这种肢体语言，可以向老人传递关怀与温暖。故本题应选E。

14.关于临床死亡期，列哪项说法错误（）
A.呼吸停止
B.测不到血压
C.大动脉搏动消失
D.瞳孔散大
E.肌肉紧张
参考答案：E
参考解析：难度系数为I-A-3，临床死亡期又称为个体死亡期，代谢停止，肌肉无力。故此题选E。

15.尸斑发生时间（）
A.死亡2-3h
B.最先发生
C.死后12-16h
D.24h
E.1-3h
参考答案：A
参考解析：难度系数为I-A-2，第一就是尸冷，第二是尸班，一般是在死亡后2-4小时出现，第三是尸僵，一般是死后1-3小时出现，4-6小时扩散到全身，12-16小时发展到高峰，，24小时后尸僵减弱，肌肉会变软，叫尸僵缓解，第四个阶段就是尸体腐败，也就是尸体坏掉了，通常就是尸臭和尸绿，那就是微生物在分解尸体了！综上，故本题答案选择A。

16.临终关怀着重对临终患者进行的内容不包括（）
A.疼痛的控制
B.情绪的支持
C.家属的心理指导
D.患者的灵性需求
E.X线照射
参考答案：E
参考解析：难度系数为I-A-2，临终关怀作为光大生命、提高生命质量的新型服务，其主要内容包括以下三个方面：对症处理疼痛，减轻患者痛苦。常见慢性疾病患者临终前的痛苦主要来自肉体和精神两个方面。临终关怀对躯体疼痛的处理的原则是，以患者无痛苦为目的，基本不控制止痛剂的使用。对精神上的痛苦，通过医生、护理人员及家属齐心协力，主动倾听病人诉说，而后根据病人心理状况予以解脱，使其安度余生。美化生活环境，慰藉患者心灵。临终作为人生的最后阶段，关怀的目的是实现“优死，安乐”，因而，临终关怀十分注重患者的生活美化，使其在“有生之年”活得更逍遥自在。美化生活环境主要包括：温暖舒适，整洁明亮，气味宜人等诸多方面。另外，要对患者进行心理护理，使其适应并接受死亡是生命正常发展过程这一事实，解除心理压力和痛苦，安然祥和地告别人生。综上，故本题答案选择E。

17.死亡过程的第二期是
A.临床死亡期
B.濒死期
C.否认期
D.生物学死亡期
E.接受期
参考答案：B
参考解析：难度系数为I-A-3，死亡的第一期为濒死期，接着进入濒死期，最后为生物学死亡期。本题答案选择B。

18.对临终老年人实施心理照护，不包括以下哪一点（）
A.观察病情变化
B.重视与弥留之际老年人的心灵沟通
C.耐心倾听和诚恳交谈
D.触摸
E.鼓励老人说出内心的不快
参考答案：A
参考解析：难度系数为I-B-3，观察病情变化不属于心理照护范围。故本题应选A。

19.下列哪项不是临终老年常见的症状（）
A.疼痛
B.恶心、呕吐
C.肌肉痉挛
D.压疮
E.感知觉功能减弱
参考答案：C
参考解析：难度系数为I-A-2，临终老年常见的症状有疼痛、呼吸困难、进食困难、肌肉无力、感知觉功能减弱、皮肤湿冷、压疮等，不包括肌肉痉挛。故此题选C。

20.下列关于遗体照料的操作要求，不正确的是（）
A.经医生证明，确已死亡，方可以进行遗体照料
B.如有治疗管道，应该先予以拔出
C.需摇平床头，遗体仰卧位
D.遗体头后垫软枕，为避免面部淤血
E.如有义齿，为老人取下义齿
参考答案：E
参考解析：难度系数为I-D-3，遗体照料时，如老人有义齿，应为老人戴上义齿，故本题答案选择E。