[=[单选题]=]
1.有关骨折临时固定的叙述，错误的是（）
A.处理顺序是止血、包扎，再固定
B.固定应尽量紧一点，避免骨折第二次损伤
C.夹板长度必须超过骨折的上下两个关节
D.夹板与皮肤间要加衬垫
E.随时观察末梢循环情况
参考答案：B
参考解析：难度系数为H-C1-3，固定应松紧适度，以免影响血液循环。

2.黄爷爷吸氧过程中，照护人员进行巡视，发现氧气表压力指针降到多少时即不可再用：
A.O.5kg/cm<sup>2</sup>
B.2kg/cm<sup>2</sup>
C.3kg/cm<sup>2</sup>
D.5kg/cm<sup>2</sup>
E.6.5kg/cm<sup>2</sup>
参考答案：D
参考解析：难度系数为H-D-3，氧气表压力指针降到5kg/cm2即不可再用。

3.适合用冷敷的部位是（）
A.胸前区
B.腹部
C.脚踝
D.后颈部
E.足心
参考答案：C
参考解析：难度系数为H-B-2，冷疗禁忌部位：（1）枕后、耳廓、阴囊处：用冷易引起冻伤。（2）心前区：用冷可反射性引起心率减慢、心律不齐。（3）腹部：用冷易引起腹泻。（4）足底：用冷可反射性引起末梢血管收缩，影响散热；还可引起一过性的冠状动脉收缩。

4.容易观察老年人发绀的部位是（）
A.手掌
B.口唇
C.胸部
D.腹部
E.四肢
参考答案：B
参考解析：难度系数为H-D-2，容易观察老年人发绀的部位是口唇、甲床、鼻尖、耳垂等表浅黏膜部位。

5.由此推知受伤的血管是（）
A.动脉
B.静脉
C.毛细血管
D.三种血管都有可能
E.三种血管都不可能
参考答案：B
参考解析：难度系数为H-B-3，静脉血流方向是由远心端到近心端，所以按压伤口近腕一端时即远心端时，血流立即停止。

6.氧气筒内氧气不能用尽，一般需留5kg／cm，其目的是：
A.便于再次充气
B.防充气时引起爆炸
C.便于检查、氧气装置有无漏气
D.便于调节氧流量
E.使流量平稳，便于使用
参考答案：B
参考解析：难度系数为H-D-3，氧气筒内氧气不能用尽，一般需留5kg／cm，以防充气时引起爆炸。

7.以下哪项不是引起老年人跌倒的外在危险因素（）
A.沮丧、抑郁
B.昏暗的灯光
C.湿滑、不平坦的路面
D.在步行途中的障碍物
E.老年人的教育和收入水平
参考答案：A
参考解析：难度系数为H-A-3，老年人跌倒的外在因素包括环境因素和社会因素。其中环境因素包括昏暗的灯光，湿滑、不平坦的路面，在步行途中的障碍物，不合适的家具高度和摆放位置，楼梯台阶，卫生间没有扶拦、把手等。社会因素包括老年人的教育和收入水平、卫生保健水平、享受社会服务和卫生服务的途径、室外环境的安全设计，以及老年人是否独居等。

8.老年人跌倒后有颅脑创伤时，以下观察和处理不正确的是（）
A.轻者为脑震荡，一般无颅骨骨折
B.脑震荡有轻度头痛头晕
C.重者颅骨骨折可致脑出血、昏迷不醒
D.脑震荡若昏迷会超过30分钟
E.要保持安静卧床，保持呼吸道通畅
参考答案：D
参考解析：难度系数为H-A-3，老年人跌倒后有颅脑创伤时，轻者为脑震荡，一般无颅骨骨折，有轻度头痛头晕，若昏迷也不超过30分钟。重者颅骨骨折可致脑出血、昏迷不醒。对颅脑创伤者，要分秒必争，通知急救中心前来及时救治。要保持安静卧床，保持呼吸道通畅。

9.可能引起跌倒的药物不包括（）
A.抗抑郁药
B.健胃药
C.血管扩张药
D.多巴胺类药物
E.抗帕金森病药
参考答案：B
参考解析：难度系数为H-A-3，可能引起跌倒的药物主要包括：（1）精神类药物：抗抑郁药、抗焦虑药、催眠药、抗惊厥药、安定药。（2）心血管药物：抗高血压药、利尿剂、血管扩张药。（3）其他：降糖药、非甾体类抗炎药、镇痛剂、多巴胺类药物、抗帕金森病药。

10.周奶奶肘部受伤后，血流不止，采用“8”字形包扎法进行止血包扎，包扎时以下哪项操作是正确的（）
A.屈曲关节后先在关节近心端环形包扎两周
B.每周覆盖上周1/2～2/3
C.包扎范围为关节上5cm、关节下5cm。
D.环形包扎4周固定
E.包扎方向为自下而上、由左向右
参考答案：E
参考解析：难度系数为H-B-5，“8”字形包扎方法是：①屈曲关节后在关节远心端环形包扎两周；②右手将绷带从右下越过关节向左上绷扎，绕过后面，再从右上（近心端）越过关节向左下绷扎，如此反复，使呈“8”字形，每周覆盖上周1/3～1/2；包扎范围为关节上10cm、关节下10cm。③环形包扎2周固定。包扎注意事项是：（1）操作时应小心、谨慎，不要触及伤口，以免加重疼痛或导致伤口出血及污染。（2）包扎时如有皮肤皱褶处如腋下、乳下、腹股沟等，应用棉垫或纱布衬隔，骨隆突处也用棉垫保护。（3）包扎方向为自下而上、由左向右，从远心端向近心端包扎，以助静脉血回流。（4）包扎时应松紧适宜，避免影响血液循环及松脱。（5）包扎四肢应将指（趾）端外露，并观察皮肤血液循环。（6）打结固定时，结应放在肢体的外侧面，忌在伤口、骨隆突或易受压部位打结。

11.如果老年人外伤后前臂动脉出血，下列做法可取的是（）
A.等待血液在伤口处自然凝固
B.在伤口的近心端用绷带压迫止血
C.将老年人送医院等待医生处理
D.在伤口的远心端用绷带压迫止血
E.不做处理等医生来后再处理
参考答案：B
参考解析：难度系数为H-B-3，动脉出血时出血量大，易引起受伤者大出血造成死亡，必须立即进行止血。

12.34吸痰术不适用于什么样的老人（）
A.年老体弱
B.昏迷
C.气管切开
D.会厌功能不好
E.咳嗽功能正常
参考答案：E
参考解析：难度系数为H-E-2，吸痰术适用于年老体弱、昏迷、气管切开、会厌功能不好的不能自行排痰的老年人。

13.关于包扎，以下说法哪个不正确（）
A.包扎方向为自下而上、由左向右
B.从远心端向近心端包扎
C.包扎四肢应将指（趾）端外露
D.忌在伤口、骨隆突或易受压部位打结
E.包扎时宜紧，以利于止血
参考答案：E
参考解析：难度系数为H-B-3，（1）操作时应小心、谨慎，不要触及伤口，以免加重疼痛或导致伤口出血及污染。（2）包扎时如有皮肤皱褶处如腋下、乳下、腹股沟等，应用棉垫或纱布衬隔，骨隆突处也用棉垫保护。（3）包扎方向为自下而上、由左向右，从远心端向近心端包扎，以助静脉血回流。（4）包扎时应松紧适宜，避免影响血液循环及松脱。（5）包扎四肢应将指（趾）端外露，并观察皮肤血液循环。（6）打结固定时，结应放在肢体的外侧面，忌在伤口、骨隆突或易受压部位打结。

14.“8”字形包扎法是指（）。
A.把绷带一圈一圈环形缠绕包扎
B.先按环形缠绕数圈固定，然后往下缠，每圈盖往前圈的1/3～2/3
C.先按环形缠绕数圈固定，然后往上缠，在渐粗的地方，每周把绷带反折一下，盖往前圈的1/3～2/3，由下而上缠绕即成
D.在关节弯曲的上下将绷带由下而上再由上而下缠绕即成
E.包扎范围为关节上下各5cm
参考答案：D
参考解析：难度系数为H-B-1，“8”字形包扎法操作步骤是：①屈曲关节后在关节远心端环形包扎两周；②右手将绷带从右下越过关节向左上绷扎，绕过后面，再从右上（近心端）越过关节向左下绷扎，如此反复，使呈“8”字形，每周覆盖上周1/3～1/2；包扎范围为关节上10cm、关节下10cm。③环形包扎2周固定。

15.你认为伤到的血管及正确的止血方法是（）
A.动脉、在伤口的远心端压迫止血
B.静脉、在伤口的远心端压迫止血
C.动脉、在伤口的近心端压迫止血
D.静脉、在伤口的近心端压迫止血
E.以上都不正确
参考答案：C
参考解析：难度系数为H-B-3，动脉血出血的特点是血色鲜红，血流速度快。动脉血的血流方向是从近心端向远心端，因此动脉破裂出血时，因压迫近心端。

16.张爷爷，68岁，摔倒后出现右髋部疼痛，不能站起行走。检查：右髋部压痛、肿胀、有髋关节活动障碍、右大粗隆上移、右下肢呈外旋位。张爷爷患肢应采取的体位正确的是（）
A.外展内旋位
B.内收内旋位
C.内收外旋位
D.外展外旋位
E.外展中立位
参考答案：E
参考解析：难度系数为H-C1-3，股骨颈骨折时老年人患肢应采取外展中立位。

17.陈爷爷，男性，88岁，摔倒后出现右髋部疼痛，不能站起行走。检查右髋部压痛、肿胀、剧烈疼痛、右下肢呈外旋位。请问陈爷爷可能出现的问题是（）
A.骨折
B.扭伤
C.皮肤外伤
D.以上都不是
E.以上都是
参考答案：A
参考解析：难度系数为H-C1-3，骨折就是指骨的完整性或连续性受到破坏。其表现分为一般表现和特有体征。（1）一般表现，局部疼痛、肿胀、青紫和功能障碍。（2）特有体征，①局部畸形：骨折端移位可使患肢外形发生改变，主要表现为缩短、成角、延长。②异常运动：正常情况下肢体不能活动的部位，骨折后出现不正常的活动。③骨擦音或骨擦感：骨折后两骨折端相互摩擦撞击，可产生骨擦音或骨擦感。

18.蒋奶奶，患有肺炎，照护人员巡视时发现蒋奶奶甲床、口唇显著紫绀，三凹征明显。照护人员初步判断老人家属于（）
A.正常状态
B.轻度缺氧
C.中度缺氧
D.重度缺氧
E.一般缺氧
参考答案：D
参考解析：难度系数为H-D-3，（1）轻度缺氧无明显的呼吸困难，无紫绀的表现，意识清楚，如有呼吸困难时需给予低流量吸氧。（2）中度缺氧有发绀、呼吸困难，老年人意识清楚或烦躁不安，需氧疗。（3）重度缺氧显著紫绀，三凹征明显，老年人失去正常活动能力，呈现昏迷或半昏迷状态，无法与老年人交流。

19.陈爷爷，男性，88岁，摔倒后出现右髋部疼痛，不能站起行走。检查右髋部压痛、肿胀、剧烈疼痛、右下肢呈外旋位。下列哪项（）处理措施是错误的
A.应先立即拨打就医电话并报告
B.观察右腿肢血运、感觉和运动情况
C.搬运前用夹板进行固定
D.扶拐下床活动
E.告诉老人不要随意活动右下肢
参考答案：D
参考解析：难度系数为H-C1-3，（1）怀疑老人骨折后，不可强制老年人进行各种活动，应先立即拨打就医电话并报告，观察疑似骨折肢体血运、感觉和运动情况，待医护人员到场后再配合行下一步处理。（2）固定夹板的长度与宽度要与骨折的肢体相适应，其长度必须超过骨折的上、下两个关节。固定时除骨折部位上、下两端外，还要固定上、下两个关节。（3）固定应松紧适度，以免影响血液循环。

20.罗爷爷，男性，高处坠落后出现口述颈部压痛，检查四肢不能活动。对该老人应首先采取下列哪项措施（）
A.医护人员赶来前，不要随意移动
B.止血
C.固定
D.包扎
E.搬运
参考答案：A
参考解析：难度系数为H-C2-3，疑似脊柱、颈、腰椎骨折的老人，应就地休息，不要随意搬动。