[=[单选题]=]
1.吴奶奶，女，80岁，诊断为失智症5年，现已完全失能，卧床不起，需要全护理，夜间会大喊大叫，表现痛苦，老人对照护人员有抗拒行为。老年人可能处于失智症哪个阶段？（）
A.晚期
B.早期
C.中期
D.临终期
E.以上都不是
参考答案：A
参考解析：难度系数为G-D-3，晚期失智症老人基本丧失生活能力，依赖他人照顾生活，情绪变化大。故本题应选A。

2.杨爷爷，男，78岁，诊断为失智症6年，现已完全失能，卧床不起，需要全护理，夜间会大喊大叫，表现痛苦，老年人对照护人员有抗拒行为。老年人可能处于失智症哪个阶段？（）
A.中期
B.早期
C.晚期
D.临终期
E.以上都不是
参考答案：C
参考解析：难度系数为G-D-3，晚期失智症老人基本丧失生活能力，依赖他人照顾生活，情绪变化大。故本题应选C。

3.失智症老年人到傍晚就开始焦躁，吵着要离家，正确的处理方式是（）
A.把老年人锁房间
B.不理老年人
C.让老年人自行出去
D.陪老年人外出散步
E.跟老年人讲道理
参考答案：D
参考解析：难度系数为G-A-3，失智老年人吵着要离家时，不理他、进行约束、讲道理都可能使老人情绪更激烈；让老人自己出去可能走丢；陪同散步可以消耗老人精力，也顺应老人外出要求，转移了注意力，稍后老人会忘记离家这一要求。故本题应选D。

4.关于失智症的症状表现，下列不属于的是（）
A.无法判断时间、地点和人物等
B.个性上遇事犹豫不决
C.认识物品却说不出物品名称
D.经常忘记最近发生的事
E.过马路时，不能区分“红绿灯”指示，无法辨认回家的路
参考答案：B
参考解析：难度系数为G-A-3，失智症症状表现包括记忆障碍、认知障碍及异常行为等，也可能发生性格改变，但个性上的惯有特点并不能算是症状。故本题应选B。

5.吴奶奶，女，80岁，诊断为失智症5年，现已完全失能，卧床不起，需要全护理，夜间会大喊大叫，表现痛苦，老人对照护人员有抗拒行为。对该老年人夜间会大喊大叫、表现痛苦的处理正确的是（）
A.不理老人，一会儿就好了
B.给镇静药
C.观察老人，了解真正需求
D.上约束带
E.习以为常，不用特殊对待
参考答案：C
参考解析：难度系数为G-D-3，晚期失智老年人表达能力有限，这种夜间会大喊大叫、表现痛苦的行为需要了解老年人真正需求所在，其他措施都不妥。故本题应选C。

6.吴奶奶，10年前出现记忆力下降，近来换了新照护员，老人脾气越来越暴躁，偶尔出现攻击行为，与人沟通较少，不愿意出门，外出活动明显减少。请问下列对老人行为描述可能有误的是（）
A.攻击行为可能是照护员照护方式不当
B.攻击行为可能是老年人原来个性如此
C.攻击行为可能是照护员沟通不当
D.攻击行为可能是照护员与老人没有建立信任关系
E.攻击行为可能是缺乏安全感
参考答案：B
参考解析：难度系数为G-A-4，失智老年人照护需要照护者对照护对象全面了解、良好沟通、科学照护。故本题应选B。

7.孙爷爷，男，81岁，2年前开始，早上起床总是找自己的存折，找不到时就经常说儿子偷走了，刚吃完饭就问怎么还没吃饭，现每天晚上起床游走，老人不愿意洗澡、不能自主进食及如厕，很容易出现安全问题，大部分时间需要依赖他人照顾。这位老年人可能处于失智症哪个阶段？（）
A.早期
B.中期
C.晚期
D.临终期
E.不属于任何阶段
参考答案：B
参考解析：难度系数为G-C-3，中期失智症老年人生活能力严重下降，对日常生活事物的处理上变得更为困难，出现生活障碍、游荡等症状。故本题应选B。

8.与失智症老人沟通交流技巧不正确的是（）
A.交流体位舒适
B.有目光接触
C.打断老人讲话
D.一次1个问题
E.常常与老年人打招呼
参考答案：C
参考解析：难度系数为G-A-3，与失智症老人沟通交流时有目光接触、交流体位舒适有利于老人放松进入交流状态；每次看到老人都打招呼，有利于他的自我认知强化；一次一个问题有利于理解，打断老人讲话，既不礼貌又影响老人的自信心。故本题应选C。

9.刘爷爷，80岁，2年前出现记忆问题，同一件事会反反复复说很多遍，出门后，经常找不到回家的路。一年后，老人脾气越来越暴躁，伴有行为改变，呈进行性加重，有时会把自己最喜欢的书、衣服等从窗户扔出或丢弃。下列哪个行为和精神症状老人未出现？（）
A.重复
B.情绪不稳
C.异食
D.记忆力衰退
E.以上都不对
参考答案：C
参考解析：难度系数为G-A-3，根据刘爷爷的症状描述，未出现异食的精神行为症状，故本题选C。

10.关于失智症认知，下面哪项正确（）
A.失智症是疾病现象
B.失智症是老年人的一种正常表现
C.失智症老年人生活功能一般不会退化
D.失智症老年人表达能力正常
E.失智症老年人社交生活正常
参考答案：A
参考解析：难度系数为G-A-2，失智症是疾病现象，不属正常的老化，是包括记忆力减退、认知功能障碍，同时可能出现行为异常、个性改变等的症候群，这些症状的严重程度足以影响老年人的正常社交与生活能力。故本题应选E。

11.孙爷爷，男，83岁，丧偶，患有帕金森综合征十余年，体弱，步态不稳、行动迟缓。两年前出现记忆力下降，经常找不到东西，有时会怀疑别人进了他的房间，说地上有别人的脚印，生活基本能自理。对该老年人照护描述正确的是（）
A.老人找不到东西，不管他
B.与老人讲道理，不可能别人进他房间
C.让老人多看家人照片
D.减少与该老人的交流
E.经常议论老年人
参考答案：C
参考解析：难度系数为G-B-3，该失智老年人记忆障碍，照护中要了解老人生活习性，顺应老人要求，解决问题；有精神症状，说教无用，议论老人，反而可能激惹老人；不管老人处于失智哪个阶段都需要保持与老人的沟通，多与家人、朋友有各种途径的交流，看照片也是一种。故本题应选C。

12.失智症照护中照护者要调整自己认知与心态，不应总是去纠正、责备或改变老人异常行为，要顺应老人采取科学照护措施。下列理由不正确的是（）
A.失智症老人认知功能出现障碍，异常行为是病症的表现
B.改变失智老年人难，改变照护者自己才能照护好老人
C.改变失智老年人难，会使照护者经历挫败和沮丧，工作不顺
D.什么都顺着老人、依着老人的心愿来是机构照护的要求
E.照护者调整自己认知与心态，利于失智老年人照护问题的解决
参考答案：D
参考解析：难度系数为G-A-1，失智老年人记忆障碍、认知功能障碍后出现包括异常行为的系列症状，失智老人难以控制或者是无法改变，照护者要调整自己认知与心态，做快乐的照顾者，开心工作，科学地照护失智症老年人。故本题应选D。

13.在失智症老人排泄照料中不正确的是（）
A.失禁时直接穿纸尿裤
B.注意老人相关规律行为习惯
C.定时引导上厕所
D.观察老人如厕周期
E.注意缓解失智老年人负面情绪
参考答案：A
参考解析：难度系数为G-A-3，失智老年人排泄照料中，仔细观察并掌握老年人大小便排泄规律及行为习惯非常重要，可以据此实施合理适宜的照护措施；引导定期上厕所，缓解负面情绪，都有利于老人排泄功能的重建；直接穿纸尿裤则会使老人失能更快。故本题应选A。

14.孙爷爷，男，81岁，2年前开始，早上起床总是找自己的存折，找不到时就经常说儿子偷走了，刚吃完饭就问怎么还没吃饭，现每天晚上起床游走，老人不愿意洗澡、不能自主进食及如厕，很容易出现安全问题，大部分时间需要依赖他人照顾。对该老年人每天晚上起床游走处理正确的是（）
A.让老人自由游走
B.晚上约束老人
C.给安眠药
D.白天陪同散步，消耗精力
E.纠正老年人行为
参考答案：D
参考解析：难度系数为G-A-3，失智老年人每天晚上起床游走时，约束、讲道理、纠正行为都可能使老人情绪更激烈；让老人自己出去可能走失，也会影响其他成员睡眠；安眠药长期使用副作用大；白天陪同散步可以消耗老人精力，利于减少晚上游走行为。故本题应选D。

15.吴爷爷，75岁，近3年来逐渐出现记忆力减退，表现为容易忘记刚发生的事情，后经医院确诊为老年期认知症。近半年来情况加重，出现几次出门后迷路，自己不能回家，忘记自己亲属的名字，说话颠三倒四，生活自理能力明显下降。根据吴爷爷目前的表现，处于认知症的哪个阶段？（）
A.中期
B.晚期
C.早期
D.临终期
E.以上都不是
参考答案：A
参考解析：难度系数为G-C-3，该患者为老年男性，75岁。隐匿起病，缓慢进展。早期以近记忆力下降，逐渐波及到日常生活能力，后又出现行为改变。诊断阿尔茨海默病明确，属于失智中期。故本题应选A。

16.晚期失智症老人卧床不起大小便失禁照料正确的是（）
A.长期使用纸尿裤
B.长期使用导尿管
C.观察排泄规律，加强生活照护
D.只定期换床单
E.经常议论老年人失禁
参考答案：C
参考解析：难度系数为G-D-3，晚期失智老年人虽然大小便失禁，通过观察排泄规律，加强生活照护，还是可以保证老人的舒适度，提高老人的生存质量。故本题应选C。

17.陈奶奶，女，86岁，大学文化，近记忆力下降，常常有没有吃午饭、找不到自己放在柜子的存折。拒绝休息，理由是要照顾儿子。爱猜疑，看电视剧后，认为自己是剧中人物，据此怀疑老伴有外遇，儿子反复解释后仍半信半疑；还常将夜间梦境认为是现实。生活能力较前明显下降，需要老伴协助。平素每餐进食量少，偶尔不吃早饭，但很注重多饮水。下列哪项表现体现了该患者强烈的照护需求（）
A.心境低落
B.意志活动减退
C.紧张害怕
D.异常行为
E.以上都不对
参考答案：D
参考解析：难度系数为G-A-3，根据陈奶奶的表现进行照护需求分析，主要包括拒绝行为、性格改变和异常行为（怀疑、藏匿、幻视）三方面。故本题应选D。

18.失行是（）
A.无法完成某些动作或行为的状态
B.不能地表达自己的观点、无法理解他人话语
C.常见的日常事物认识出现困难
D.无法做出判断
E.不能说出某句话
参考答案：A
参考解析：难度系数为G-A-2，失行是无法完成某些动作或行为的状态。如无法完成“请闭上眼睛”的指示。故本题应选C。

19.吴奶奶，10年前出现记忆力下降，老人脾气越来越暴躁，偶尔出现攻击行为，照护员为了避免攻击，尽量减少与老人的接触与沟通，不让老人出门。该失智症老年人照护员应对正确的是（）
A.减少与老人的接触
B.营造安全环境
C.减少与老人的沟通
D.不让老人出门
E.抗拒老人
参考答案：B
参考解析：难度系数为G-A-4，失智老年人攻击行为可能与沟通不良、照护不当，老人缺乏安全感有关，该照护员减少与老人的接触与沟通，不让老人出门是消极应对。故本题应选B。

20.吴奶奶拉大便在身上，并将衣柜里的衣服全都涂上了自己的粪便，边涂边说：我都给你们绣上图案，这样穿起来就漂亮多了！请问失智老人出上述异常行为的原因有哪些？下列陈述中不正确的是（）
A.失智老人忘了厕所在哪里，找不到厕所，或是忘记要上厕所
B.失智老人故意的
C.失智老人不知如何用语言表达自己要上厕所
D.失智老人随处大小便后不知所措，怕被发现
E.老人所患的疾病导致大便失禁
参考答案：B
参考解析：难度系数为G-A-3，失智老年人记忆力、认知功能障碍后，许多失智老人会忘了厕所在哪里，忘记哪种感觉是自己要上厕所，忘记如何用语言表达自己要上厕所了；或行动不便自己不能处理，又不愿意求人帮助，只能随处大小便。此外，一些泌尿系统感染、便秘、前列腺问题、糖尿病、中风，服用安眠药和抗焦虑药也会使膀胱肌肉松弛造成大小便失禁，致随处大小便。故本题应选B。