[=[共用题干单选题]=]
75岁的冯奶奶有高血压病多年，生活基本可以自理，她与子女商量后与社区日间照料中心签订了照护服务协议。

1.冯奶奶所选择的养老照护服务模式在我国养老服务体系中为（）
A.基础
B.依托
C.补充
D.结合
E.发展
参考答案：B
参考解析：难度系数为C-A1-2，在《“十三五”国家老龄事业发展和养老体系建设规划》中提出“居家为基础、社区为依托、机构为补充、医养相结合的养老服务体系”，可见社区养老照护服务为依托。故本题答案为B。

2.在签订照护服务前，照护人员常规对冯奶奶进行能力评估，询问老人家是否能够料理家务，是为了评定冯奶奶的（）
A.生活能力
B.工作能力
C.时间/空间定向
D.人物定向
E.沟通交流
参考答案：A
参考解析：难度系数为C-A2-2，在评估老年人社会参与能力中，生活能力的评估包括个人生活自理、料理家务或当家管理事务，故本题答案为A。

3.为提高冯奶奶的依从性，制订照护服务计划时与老年人沟通商议，体现了（）
A.安全性原则
B.全面性原则
C.自立支援的原则
D.共同参与的原则
E.平等性原则
参考答案：D
参考解析：难度系数为C-C-4，制订照护计划时，老年人与照护人员一起沟通，共同制订制定出符合老年人实际情况的可行性强的照护计划，提高老年人执行力和依从性，这符合共同参与的原则。故本题答案为D。

[=[共用题干单选题]=]
上周76岁的张爷爷已经登记了入住意向，今天在女儿的陪同下来到老年公寓，照护人员小王和小刘负责接待，在详细介绍了入住流程后，两名照护人员配合为张爷爷进行能力评估。

4.不可作为张爷爷能力评估的依据的是（）。
A.张爷爷半年前与别人冲突
B.张爷爷现场上下楼梯
C.张爷爷女儿的描述
D.张爷爷在评估室内行走
E.张爷爷进行词语回忆测验
参考答案：A
参考解析：难度系数为C-A2-2，评估员与老年人及老年人家属交流、老年人现场演练、测验等方式可以获得评估信息；通过咨询老年人的主要照护者，了解老年人近一个月的攻击行为、抑郁症状后进行评分，选项A中老年人的行为发生在半年前，已超过信息收集时限，故本题答案为A。

5.下列信息中，可以作为张爷爷能力等级变更的事项是（）。
A.半年前与别人发生冲突
B.3个月前发生了1次噎食
C.近1个月内跌倒过2次
D.2周前发生1次出门后迷路
E.现场画钟闭锁圆、指针准确
参考答案：C
参考解析：难度系数为C-A2-2，等级变更条款包括：有认知障碍/痴呆、精神疾病者，近30天内发生过2次及以上跌倒、噎食、自杀、走失者，在原有能力级别上提高一个等级。符合变更条款规定时限和行为是“近1个月内跌倒过2次”，故本题答案为C。

6.经评估后，照护人员评估张爷爷为中度失能，没有特殊健康问题，可给予（）。
A.三级照护
B.二级照护
C.一级照护
D.专门照护
E.无法判定
参考答案：B
参考解析：难度系数为C-B-4，当老年人中度失能或轻度失能伴有1～2项特殊健康问题，或年龄在80岁以上，符合二级照护服务级别，故本题答案为B。

[=[共用题干单选题]=]
患有多年糖尿病的方爷爷已经86岁了，今天在女儿的陪同下来到老年公寓，照护人员小王和小刘负责接待，在详细介绍了入住流程和照护服务后，方爷爷及家人确定了下周正式入住老年公寓。

7.方爷爷选择老年公寓这种养老照护服务模式，在我国养老服务体系中的作用为（）。
A.基础
B.依托
C.补充
D.结合
E.发展
参考答案：C
参考解析：难度系数为C-A1-2，在《“十三五”国家老龄事业发展和养老体系建设规划》中提出了中国养老服务体系的发展目标：“居家为基础、社区为依托、机构为补充、医养相结合的养老服务体系更加健全”。老年公寓属于机构养老服务，在服务体系中发挥“补充”作用，故本题答案为C。

8.在为方爷爷提供老年照护服务中，属于专业性护理服务技能的工作是（）。
A.进食照护
B.注射给药
C.协助康复
D.安全防护
E.活动照护
参考答案：B
参考解析：难度系数为C-B-2，老年人的照护服务包括日常生活照护、专业护理服务等，特别是与疾病的诊疗护理相关的服务需要专业的护理人员实施，选项中的“注射给药”需要由具有护士执业资格的专业护士来执行，故本题答案为B。

9.在方爷爷刚入住的2周内，对方爷爷的照护计划检查重点不包括（）。
A.老年人的情绪是否平稳
B.老年人对公寓饮食是否适应
C.老年人对公寓住宿环境是否适应
D.照护等级的服务是否落实
E.家人子女是否及时探望
参考答案：E
参考解析：难度系数为C-C-4，对新接受服务的老年人，检查评价照护计划落实情况应关注的是老年人的情绪，对食宿环境的适应性以及照护等级服务到位情况。故本题答案为E。

[=[共用题干单选题]=]
3个月前夕阳红老年公寓78岁的吴奶奶发生了一次小脑梗塞，经过及时治疗与康复后，仅有左侧肢体力量稍弱。目前日常生活完全自理，已回到老年公寓。

10.吴奶奶回到老年公寓时，照护人员再次进行的能力评估，属于（）。
A.预评估
B.初始评估
C.入院评估
D.定期评估
E.即时评估
参考答案：E
参考解析：难度系数为C-A2-2，老年人能力评估为动态评估。在接受照护服务前进行初始评估；接受照护服务后，若老年人无特殊变化，每6个月定期评估一次；若老年人出现特殊情况导致能力发生变化时，应进行即时评估。故本题答案为E。

11.在为吴奶奶制订照护服务计划时，首要原则是（）。
A.安全性
B.全面性
C.平等性
D.参与性
E.自立性
参考答案：A
参考解析：难度系数为C-C-2，吴奶奶因脑梗后患侧肢体力量弱，可能增加老年人出现意外伤害的危险性，因此在制订照护服务计划时应以安全性为首要原则，提高风险防范意识，预防为主，加强风险防范措施，确保老年人的安全。故本题答案为A。

12.在照护服务中，照护人员积极鼓励吴奶奶坚持力所能及的活动，符合（）。
A.安全性原则
B.全面性原则
C.自立支援的原则
D.共同参与的原则
E.平等性原则
参考答案：C
参考解析：难度系数为C-B-4，基于支持老年人自立和提高生命质量的理念，鼓励老年人坚持力所能及的活动，尽最大限度地维持老年人的留存功能，有助于保持老年人的自理能力，增强了老年人生活的信心及自尊心，提高生活质量。故本题答案为C。

[=[共用题干单选题]=]
社区养老驿站计划设置一处老年人能力评估区域，照护人员小刘协助照护主管进行能力评估区域的规划布局与准备工作。

13.设置老年人能力评估室的要求不包括（）
A.环境安静、整洁、明亮
B.空气清新、温度适宜
C.配备桌、椅、上下台阶
D.做好沟通请家属勿入
E.评估中确保老年人安全
参考答案：D
参考解析：难度系数为C-A1-2，在老年人能力评估中，经常要询问老年人的家属或主要照顾者获得评估信息，所以需要老年人家属陪同进入评估室。故本题答案为D。

14.属于老年人能力评估环境最基本的配置是（）
A.台阶
B.轮椅
C.马桶
D.餐具
E.床
参考答案：A
参考解析：难度系数为C-A1-2，根据能力评估标准要求，评估环境至少有3把椅子和1张诊桌、4～5个台阶，本题备选选项中，符合最基本的要求是台阶。故本题答案为A。

15.照护人员经测量后在评估室地面贴上45m的标尺地贴，是为了评估老年人的（）
A.日常起居情况
B.行走活动能力
C.日常进食状况
D.沟通社交能力
E.社会参与程度
参考答案：B
参考解析：难度系数为C-A2-4，老年人能力评估时，老年人“可独立在平地上行走45m”是评估老年人行走能力的一项指标，有条件的评估环境可设置标尺地贴以方便评估老年人行走活动。故本题选B。

[=[共用题干单选题]=]
吴奶奶，82岁，在老伴1年前去世后一直与儿子一家同住，因儿子、儿媳工作比较忙，吴奶奶希望能入住养老机构。今天在儿子、儿媳的陪同下，吴奶奶来到幸福养老院，表达了入住的愿望。照护人员热情接待，并请吴奶奶及家人来到能力评估室，按工作流程进行能力评估。

16.可通过询问吴奶奶本人或儿子、儿媳进行评分的项目是（）
A.老年人进食、洗澡、穿衣
B.老年人行走、上下台阶
C.老年人的意识水平
D.老年人的词语回忆测验
E.老年人的画钟测验
参考答案：A
参考解析：难度系数为C-A2-2，评估老年人的能力水平，可以通过询问老年人或老年人主要照护者获得日常生活能力（如进食、穿衣、清洁、如厕等）的信息，而行走活动能力、意识水平及简易认知功能测验需要通过现场评估获得。故本题答案为A。

17.询问吴奶奶的儿子、儿媳得知，吴奶奶在老伴去世后一直情绪低落，跟之前相比不爱说话、不爱活动。评估员在吴奶奶“抑郁症状”一项中应评定（）
A.0分
B.1分
C.2分
D.3分
E.不确定
参考答案：B
参考解析：难度系数为C-A2-2，本题中的老年人有重大不良生活事件，老年人的照顾者反映老年人的情绪表现符合抑郁症状（情绪低落、不爱说话、不爱梳洗、不爱活动），按照评估标准，评定为1分。故本题答案为B。

18.经综合评估后，吴奶奶的能力初步等级为“轻度失能”，但在一个月内吴奶奶出现过1次噎食，吴奶奶的能力最终等级为（）
A.能力完好
B.轻度失能
C.中度失能
D.重度失能
E.无法确定
参考答案：B
参考解析：难度系数为C-A2-4，依据老年人能力评估报告的等级变更条款，近30天内发生过2次及以上跌倒、噎食、自杀、走失者，在原有能力级别上提高一个等级。本题中的老年人30天内只发生1次噎食，能力等级不作变更。故本题答案为B。

[=[共用题干单选题]=]
吴奶奶，82岁，刚刚经过能力评估后入住养老院。吴奶奶的能力等级为“轻度失能”，在一个月内曾出现过1次噎食。

19.评估吴奶奶的目前状况，一般应给予的照护级别为（）
A.三级照护
B.二级照护
C.一级照护
D.专门照护
E.无法确定
参考答案：B
参考解析：难度系数为C-B-2，当老年人中度失能或轻度失能伴有1～2项特殊健康问题，或年龄在80岁以上，一般考虑为二级照护，以加强生活照料服务。本题中的老年人虽然为轻度失能，但已经超过80岁，所以应给予二级照护。故本题答案为B。

20.依据对吴奶奶的评估信息，照护人员了日常生活照料中应特别注意（）
A.进食照料
B.清洁照料
C.排泄照料
D.睡眠照料
E.活动照料
参考答案：A
参考解析：难度系数为C-B-2，根据老年人评估中信息，老年人曾经发生过噎食，综合看各备选项，以进食照料为最佳选项，故本题选A。

21.照护人员重点加强了急救培训，噎食急救流程正确的是（）
A.意识清楚——鼓励咳嗽——海姆立克法
B.意识清楚——鼓励说话——海姆立克法
C.严重呛咳——拍打背部——海姆立克法
D.意识不清——鼓励咳嗽——海姆立克法
E.意识不清——拍打背部——海姆立克法
参考答案：A
参考解析：难度系数为C-B-4，对于噎食急救，老年人在清醒状态下首选咳嗽，若咳嗽无效则马上进行海姆立克法急救；对发生噎食已意识不清者，必须马上进行海姆立克法急救。依此原则，只有选项A是正确流程。故本题答案为A。

[=[共用题干单选题]=]
75岁的冯奶奶有高血压病多年，生活基本可以自理，她与子女商量后与社区日间照料中心签订了照护服务协议。

22.冯奶奶所选择的养老照护服务模式在我国养老服务体系中为（）
A.基础
B.依托
C.补充
D.结合
E.发展
参考答案：B
参考解析：难度系数为C-A1-2，在《“十三五”国家老龄事业发展和养老体系建设规划》中提出“居家为基础、社区为依托、机构为补充、医养相结合的养老服务体系”，可见社区养老照护服务为依托。故本题答案为B。

23.在签订照护服务前，照护人员常规对冯奶奶进行能力评估，询问老人家“今天是几月几日？现在时间是几点？家住在哪里？”是为了评定冯奶奶的（）
A.生活能力
B.工作能力
C.时间/空间定向
D.人物定向
E.活动能力
参考答案：C
参考解析：难度系数为C-A2-2，一个人对时间、地点的认识能力称为时间/空间定向能力，是老年人社会参与评估标准中的一项指标，评估员可通过老年人对时间、地点这类问题的回答进行评估。故本题答案为C。

24.在日间照护服务中，照护人员鼓励冯奶奶坚持力所能及的活动，符合（）。
A.安全性原则
B.全面性原则
C.自立支援的原则
D.共同参与的原则
E.平等性原则
参考答案：C
参考解析：难度系数为C-B-4，基于支持老年人自立和提高生命质量的理念，鼓励老年人坚持力所能及的活动，尽最大限度地维持老年人的留存功能，有助于保持老年人的自理能力，是自立支援原则的体现。故本题答案为C。

[=[共用题干单选题]=]
小刘和小张是夕阳红老年公寓的实习生，接到王老师的通知去整理老年人能力评估室，迎接第二天的一位老年人入住评估。

25.整理能力评估室时，小刘和小张应检查必不可少的物品是（）。
A.轮椅
B.体重秤
C.上下台阶
D.水杯
E.诊床
参考答案：C
参考解析：难度系数为C-A1-2，开展老年人能力评估最基本的评估环境应做到安静、整洁、光线明亮，空气清新，温度适宜，至少有3把椅子和1张诊桌、4～5个台阶，由2名评估人员为老年人进行评估。从备选项中可见，只有“上下台阶”符合要求，故本题答案为C。

26.王老师指导小刘、小张进行能力评估练习，模拟进行“画钟测验”是评估老年人的（）。
A.时间定向
B.记忆能力
C.手指活动
D.认知功能
E.生活能力
参考答案：D
参考解析：难度系数为C-A2-2，“画钟测验”是评估老年人认知功能的一个方法，通过观察老年人画出的表盘是否闭锁、指针是否准确进行评分，故本题答案为D。

27.在指导小刘、小张进行模拟训练中，王老师让实习生判断可以询问老年人的照顾者获得的评估内容是（）。
A.上下楼梯
B.攻击行为
C.意识水平
D.平地行走
E.词语回忆
参考答案：B
参考解析：难度系数为C-A2-4，在评估“攻击行为”时，需要了解老年人每月、每周或每日有几次身体或语言的攻击行为，在现场评估时不能准确判断，需要通过询问老年人的主要照护者，了解老年人近一个月的攻击行为后进行评分。故本题答案为B。

[=[共用题干单选题]=]
苗奶奶，86岁，入住养老机构时，进行能力评估等级为能力完好，有高血压病需长期服用降压药。

28.为苗奶奶入住时进行的评估称为（）。
A.初始评估
B.定期评估
C.动态评估
D.即时评估
E.护理评估
参考答案：A
参考解析：难度系数为C-A2-2，老年人能力评估为动态评估。在接受照护服务前进行初始评估；接受照护服务后，若老年人无特殊变化，每6个月定期评估一次；若老年人出现特殊情况导致能力发生变化时，应进行即时评估。为老年人入住时的评估为接受照护服务前的评估，为初始评估，故本题答案为A。

29.根据苗奶奶的评估情况，应为苗奶奶提供的照护服务为（）。
A.三级照护
B.二级照护
C.一级照护
D.专门照护
E.无法判断
参考答案：B
参考解析：难度系数为C-B-2，苗奶奶能力完好，但存在高血压病这一健康问题，且年龄在80岁以上，故应给予老年人二级照护。故本题答案为B。

30.为苗奶奶制订照护服务计划时，首要原则是（）。
A.安全性
B.全面性
C.平等性
D.参与性
E.自立性
参考答案：A
参考解析：难度系数为C-C-4，老年人的身体机能退化的特点，增加了意外发生的风险，因此在制订照护服务计划时应以安全性为首要原则，确保老年人的安全。故本题答案为A。

[=[共用题干单选题]=]
赵爷爷，78岁，过敏性鼻炎反复发作，鼻痒，鼻塞，流鼻涕，医嘱予以滴鼻剂滴鼻，一次2滴，一日3次。

1.老年照护员小刘应协助赵爷爷取（）体位
A.坐位
B.立位
C.平卧位头尽量向后仰
D.侧卧位
E.随意体位
参考答案：C
参考解析：难度系数为D-C2-2，协助老年人使用滴鼻剂应采取平卧位，头尽量向后仰，故本题应选C。

2.照护老年人使用滴鼻剂的操作注意事项中，最重要的是（）
A.遵医嘱用药
B.保持鼻腔内清洁
C.滴药后保持仰位10分钟，有利于药物吸收
D.防止药物流入口腔
E.观察老年人的反应
参考答案：A
参考解析：难度系数为D-C2-2，照护老年人使用滴鼻剂时，最重要的是要遵医嘱用药，故本题应选A。

3.照护老年人使用滴鼻剂时，错误的操作是（）
A.清洁鼻腔：协助老年人将鼻涕等分泌物排出，并擦拭干净
B.趁呼气时滴入
C.滴入药液2-3滴
D.瓶口不要碰到鼻粘膜
E.轻揉鼻翼
参考答案：B
参考解析：难度系数为D-C2-4，照护老年人使用滴鼻剂时，取仰卧位，头尽量向后仰，清理鼻腔，嘱咐老年人先吸气，滴入药液2～3滴，瓶口不要碰到鼻粘膜。故本题应选B。

[=[共用题干单选题]=]
养老院中72岁的齐奶奶因高血压病、高血脂症，半月前曾出现短暂性左侧视力模糊，单侧肢体刺痛、麻木，医嘱长期服用络活喜、普伐他汀和阿司匹林给予降压、降脂和抗血小板治疗。

4.照护人员协助齐奶奶用药，最重要的一项原则是（）
A.热心指导服药
B.严格遵守医嘱
C.及时发放药物
D.注意观察
E.及时记录
参考答案：B
参考解析：难度系数为D-C1-2，照护人员协助老年人用药，最重要的是遵医嘱准确用药。故本题应选B。

5.照护人员协助齐奶奶口服药物的姿势不正确的是（）
A.平稳站立
B.坐直，稍前倾
C.卧位，抬高床头
D.平卧，头转向一侧
E.以上都不对
参考答案：D
参考解析：难度系数为D-C1-2，照护人员协助老年人用药，体位可以选取坐位、立位以及半卧位，故本题应选D。

6.照护人员协助齐奶奶用药后，应重点观察（）
A.恶心呕吐是否出现
B.头晕心慌是否减轻
C.咳嗽气短是否改善
D.视力血压是否变化
E.肢体刺痛是否减轻
参考答案：D
参考解析：难度系数为D-C1-4，该老年人服用的是降压药，应注意观察血压值的改变及视力模糊是否改善。故本题应选D。

[=[共用题干单选题]=]
照护人员小张一早发现8室的杨爷爷眼睛发红，同时老人家还诉说眼睛干痒不舒服，小张请医生检查后，医嘱给予妥布霉素眼药水滴眼。

7.小张按医嘱备好眼药水后，最好的用药方法是（）
A.耐心指导老年人自己滴药
B.教会家属协助老年人滴药
C.指导同屋老年人帮助滴药
D.列入交班由照护人员滴药
E.以上都不对
参考答案：D
参考解析：难度系数为D-C1-2，该老年眼睛炎症感染，照护人员应帮助其滴眼药水。故本题应选D。

8.应将眼药水滴在老年人眼睛的（）
A.瞳孔部位
B.上眼睑内
C.下结膜内
D.内眼角
E.外眼角
参考答案：C
参考解析：难度系数为D-C1-2，照护人员为老年人滴眼药水时，照护人员左手向下轻轻拉下眼睑并固定，右手持眼药水瓶、摇匀，距眼约2～3cm将眼药水滴入下结膜内1～2滴。故本题应选C。

9.为确保滴眼剂清洁无污染，小张在操作中应特别注意（）
A.用棉签拭净眼部分泌物
B.药瓶开口不要触及老年人身体
C.确认是左、右眼还是双眼用药
D.将眼药水滴入眼内1～2滴
E.洗净双手
参考答案：B
参考解析：难度系数为D-C1-4，为确保滴眼剂清洁无污染，打开瓶盖时，应将瓶盖侧面或瓶盖口向上，放置于一张干净纸上或器皿上，滴药时药瓶开口不要触及老年人身体，以防污染。故本题应选B。

[=[共用题干单选题]=]
郑奶奶，67岁，因受凉导致咳嗽、咳痰，呼吸急促，医嘱予以阿莫西林口服，并行氧气雾化治疗。

10.照护人员在观察郑奶奶病情过程中，应特别注意（）
A.血压波动
B.尿液状况
C.咳嗽的频率、程度及伴随症状
D.有无吞咽困难
E.有无咯血
参考答案：C
参考解析：难度系数为D-A-2，该老年人为上呼吸道感染，应注意观察咳嗽、咳痰情况。故本题应选C。

11.照护人员在向郑奶奶解释雾化的目的时，不正确的是（）
A.控制感染
B.湿化气道
C.解除支气管痉挛
D.消除粘膜水肿
E.减少出血
参考答案：E
参考解析：难度系数为D-B2-2，雾化的目的是控制感染、湿化气道、解除支气管痉挛、消除粘膜水肿。故本题应选E。

12.操作过程中，氧流量应调节为（）
A.1～2L/min
B.2～4L/min
C.5～6L/min
D.6～8L/min
E.8～10L/min
参考答案：D
参考解析：难度系数为D-B2-2，氧气雾化时，调节氧气流量6-8L/min，故本题应选D。

[=[共用题干单选题]=]
党奶奶，78岁，因过敏性鼻炎，医嘱予以糠酸莫米松滴鼻剂滴鼻，每次2滴，一日1次。

13.照护党奶奶使用滴鼻剂时，采取的体位是（）
A.侧卧位
B.半坐卧位
C.坐位
D.仰卧位，头后仰
E.任意体位
参考答案：D
参考解析：难度系数为D-C2-2，照护老年人使用滴鼻剂时，取仰卧位，头尽量向后仰。故本题应选D。

14.滴鼻剂应用的时机为（）
A.呼气时滴入
B.先吸气，再滴入
C.饭前滴入
D.饭后滴入
E.无所谓
参考答案：B
参考解析：难度系数为D-C2-2，照护老年人使用滴鼻剂时，先嘱老年人吸气，再滴入药物。故本题应选B。

15.以下使用滴鼻剂操作正确的是（）
A.先滴药再清洁鼻腔
B.滴药时药瓶紧贴鼻腔粘膜
C.滴药后可立即改变体位
D.滴入药液后可轻轻按摩鼻翼
E.滴入药液5-10滴
参考答案：D
参考解析：难度系数为D-C2-2，照护老年人使用滴鼻剂时，先清洁鼻腔再滴药，滴药时药瓶不能贴鼻腔粘膜，滴药后不可立即改变体位，滴药剂量应遵医嘱。故本题应选D。

[=[共用题干单选题]=]
罗奶奶，78岁，患高血压多年，总是不记得按时服用降血压药，导致血压波动较大。

16.分析罗奶奶未遵医嘱服药的原因是（）
A.用药方案复杂
B.药物剂型、规格、包装不当
C.药物不良反应难以忍受
D.记忆力下降
E.药物吞咽困难
参考答案：D
参考解析：难度系数为D-A-2，该老年人因老化的影响，记忆力下降明显，导致医嘱的依从性低。故本题应选D。

17.指导罗奶奶服药时应特别注意（）
A.劝其服药
B.介绍药物的作用
C.针对容易忘记服药这点，帮助老年人设置服药闹钟提醒
D.解除思想顾虑
E.介绍药物副作用
参考答案：C
参考解析：难度系数为D-A-2，该老年人因老化的影响，记忆力下降明显，导致医嘱的依从性低，针对这点，可以设置服药提醒。故本题应选C。

18.照护罗奶奶服药后应特别注意观察（）
A.咳嗽的程度和伴随的症状
B.血压值，注意有无头晕、乏力、晕厥等现象发生
C.食欲，恶心、呕吐程度
D.尿量、排尿次数、尿色
E.心慌、出汗、嗜睡或者昏迷等低血糖症状
参考答案：B
参考解析：难度系数为D-A-2，该老年人服用的是降压药，应注意观察血压值的改变，警惕出现头晕、乏力、晕厥等低血压表现。故本题应选B。

[=[共用题干单选题]=]
刘奶奶，72岁，上呼吸道感染3天，咳嗽、咳黏痰。医嘱予以庆大霉素8万u+α糜蛋白酶4000u+生理盐水20ml超声雾化吸入，一天2次。

19.用庆大霉素雾化的目的是（）
A.减轻水肿
B.抗炎
C.祛痰
D.解痉
E.湿化气道
参考答案：B
参考解析：难度系数为D-B1-2，庆大霉素是抗生素，用在雾化中主要是抗炎作用。故本题应选B。

20.照护老人做超声雾化吸入时，以下注意事项哪项是正确的（）
A.水槽内加温水
B.药液用温水稀释后散入雾化罐
C.先开雾化开关，再开电源开关
D.停用时先关电源开关
E.清洗雾化罐时动作轻柔，保护透声膜
参考答案：E
参考解析：难度系数为D-B1-2，超声雾化吸入时水槽内加入足够的冷蒸馏水，药液用生理盐水稀释，先开电源开关，再开雾化开关，停用时先关雾化开关，再关电源开关，清洗用物时动作轻柔，保护透声膜。故本题应选E。

21.照护老人做超声雾化吸入时，不正确的操作是（）
A.注意查对老年人的姓名、药名、浓度和剂量
B.操作前检查各连接部件有无松动、脱落
C.口含嘴专人使用，用后清水冲洗待干备用
D.正确控制水温
E.连续使用超声雾化机应间歇30分钟
参考答案：C
参考解析：难度系数为D-B1-2，超声雾化吸入后口含嘴、面罩、螺旋管路放入消毒液中浸泡30分钟，然后再清洁、晾干、物归原处备用。故本题应选C。

[=[共用题干单选题]=]
范奶奶，82岁，眼睛红、肿、痒、痛，畏光，流眼泪水，医生诊断为结膜炎，嘱左氧氟沙星滴眼液滴眼，一次1-2滴，一天三次。

22.该药物的保存方法不正确的是（）
A.用后盖紧药瓶
B.置于光线充足处保存
C.注意不要打湿标签
D.药剂开口不要触及其他物品，以免污染
E.注意不要超过有效期使用
参考答案：B
参考解析：难度系数为D-C1-2，左氧氟沙星滴眼液是无菌的消炎药制剂，应放在通风、阴凉处保存。故本题应选B。

23.照护人员在帮助范奶奶使用眼药水之前应仔细核对，以下哪项不是核对的内容？（）
A.老年人姓名
B.药物不良反应
C.药品名称
D.有效期
E.左、右眼还是双眼用药
参考答案：B
参考解析：难度系数为D-C1-2，照护人员检查核对老年人姓名、药品名称、给药途径、用法、给药时间、药品质量和有效期，确认是左、右眼还是双眼用药。故本题应选B。

24.以下照护措施中不正确的是（）
A.协助老年人取仰卧位或坐位
B.棉签拭净眼部分泌物
C.打开药物瓶盖，将瓶盖瓶盖口向下放在桌子上
D.干净棉签轻轻拉下眼睑并固定
E.右手持眼药水瓶，距眼约2～3cm将眼药水滴入下结膜内1～2滴
参考答案：C
参考解析：难度系数为D-C1-2，打开瓶盖时，应将瓶盖侧面或瓶盖口向上，放置于一张干净纸上或器皿上，以防污染。故本题应选C。

[=[共用题干单选题]=]
王奶奶，66岁，前几日洗头不小心耳朵进水，今天诉左耳疼痛、有黄脓样分泌物流出，医嘱予以氧氟沙星滴耳液滴耳，一次5～10滴，一日3次。

25.照护人员告诉王奶奶使用滴耳液的目的是（）
A.消肿
B.消炎
C.清洗耳道
D.减少分泌物
E.经皮肤吸收，发挥全身作用
参考答案：B
参考解析：难度系数为D-C3-2，氧氟沙星是抗生素类药物，主要作用是抗炎。故本题应选B。

26.照护王奶奶使用滴耳液时正确的体位是（）
A.平卧位
B.站立位
C.坐位，头偏向一侧，患侧耳在上，健侧耳在下
D.半坐卧位，头偏向一侧，健侧耳在上，患侧耳在下
E.不限体位
参考答案：C
参考解析：难度系数为D-C3-2，照护老年人使用滴耳液时，帮助取坐位或半坐卧位，头偏向一侧，患侧耳在上，健侧耳在下。故本题应选C。

27.照护王奶奶使用滴耳液的操作注意事项中，哪项不正确（）
A.仔细核对瓶签、姓名等
B.检查药水有无过期、变色、浑浊、沉淀
C.应洗净双手，防止交叉感染
D.老年人出现耳膜穿孔时，可继续使用滴耳剂
E.滴药后嘱老年人保持原体位1～2分钟，以利吸收
参考答案：D
参考解析：难度系数为D-C3-2，照护老年人使用滴耳液时，老年人如有耳聋、耳道不通或耳膜穿孔时，不应继续使用滴耳剂，需联系医生。故本题应选D。

[=[共用题干单选题]=]
谢爷爷，75岁，患糖尿病多年，老年照护员小孙遵医嘱照护谢爷爷服用达美康降血糖。

28.照护措施不正确的是（）
A.饭前服用
B.剂量准确
C.向老年人解释用药目的
D.看见谢爷爷吞下药物后即可走开
E.准确记录
参考答案：D
参考解析：难度系数为D-A-2，照护老年人服药后，应提醒老年人用药后的注意事项，观察药物副反应，方可离开。故本题应选D。

29.服药后，小孙观察的重点是（）
A.食欲情况
B.血压值
C.有无低血糖症状
D.尿量
E.精神状态
参考答案：C
参考解析：难度系数为D-A-2，使用内分泌及代谢疾病药物时，如服用降糖药，应观察老年人有无心慌、出汗、嗜睡或者昏迷等低血糖症状。故本题应选C。

30.服药后，谢爷爷出现心慌、出冷汗等症状，小孙的处理措施中，不正确的是（）
A.马上通知医生
B.协助谢爷爷卧床，拉上床栏
C.再次核对所服药物及剂量
D.告知这是药物正常反应
E.观察并记录
参考答案：D
参考解析：难度系数为D-A-2，服用降糖药，应观察老年人有无心慌、出汗、嗜睡或者昏迷等低血糖症状，一旦出现应及时通知医生，协助做好急救处理，保护老年人安全。故本题应选D。

[=[共用题干单选题]=]
易爷爷，87岁，眼睛痒、痛，结膜发红，医生诊断为结膜炎，嘱红霉素眼膏涂眼。

31.该药物的最佳应用时间为（）
A.每晚睡前使用
B.每天早上使用
C.每天中午使用
D.每天下午使用
E.无所谓
参考答案：A
参考解析：难度系数为D-C1-2，白天宜用滴眼剂，眼膏宜临睡前涂敷，不影响生活且药物附着眼壁时间长，可维持有效浓度。故本题应选A。

32.以下哪项不是照护人员核对的内容（）
A.老年人姓名
B.药品名称
C.给药时间
D.药品质量
E.药物半衰期
参考答案：E
参考解析：难度系数为D-C1-2，照护人员检查核对老年人姓名、药品名称、给药途径、用法、给药时间、药品质量和有效期，确认是左、右眼还是双眼用药。故本题应选E。

33.以下照护措施中不正确的是（）
A.协助老年人取坐位，头后仰，眼往上看
B.打开瓶盖，盖口向上放在干净区域
C.右手水平挤少许药膏呈细直线状
D.从外眼角方向顺眼裂水平挤在下睑结膜与眼球结膜交界处即下穹窿
E.先使下睑恢复原位，再轻提上眼睑，使结膜囊内充盈药膏
参考答案：C
参考解析：难度系数为D-C1-2，涂眼药膏时左手（或用干净棉签）向下轻轻拉下眼睑并固定，右手垂直向下挤少许药膏呈细直线状，从外眼角方向顺眼裂水平挤在下睑结膜与眼球结膜交界处即下穹窿，先使下睑恢复原位，再轻提上眼睑，使结膜囊内充盈药膏。故本题应选C。

[=[共用题干单选题]=]
吴爷爷，79岁，仅有一子在外地工作定居，半年前老伴去世。老人家目前独居，经济状况良好，但生活自理能力较低。平时体健，半年来体重下降6公斤，医院体检无明显器质性病变。居家照护人员询问老年人平时生活情况，吴爷爷表示自老伴去世后极少外出，无所适从，没有食欲，也没有饥饿感。

1.分析吴爷爷的表现，对老人家影响最大的事件是（）
A.独子在外地工作
B.半年前老伴去世
C.生活自理能力低
D.经济状况良好
E.社会交往少
参考答案：B
参考解析：难度系数为E-A-2，对于老年人来说最为紧张、影响最大的事件是配偶的死亡，丧偶对老年人是一个巨大的心理创伤，尤其是丧妻对男性老人打击更大。有些人在老伴去世后，身体和精神都迅速衰退下来，甚至一蹶不振。心理学家认为，丧偶是老年人面临的最严重的生活事件之一，怎样尽快摆脱和缩短沮丧期，是丧偶老年人和家属子女必须解决好的问题。故本题应选B。

2.照护人员评估吴爷爷目前体验最强烈的情绪是（）
A.愤怒
B.悲伤
C.内疚
D.孤独
E.焦虑
参考答案：D
参考解析：难度系数为E-A-2，所谓孤独感，是指个体由于社会交往需求未得到满足而产生的一种内心体验。老年人由于丧偶、与子女分居等原因，最容易产生也最强烈的情绪体验即为孤独。故本题应选D。

3.针对吴爷爷的情绪反应，照护人员在心理照护方面最有效的做法是（）
A.鼓励老人家建立新的生活方式
B.建议老人家尽早前往医院就诊
C.帮助老人家处理好人际关系
D.鼓励参加义工或志愿者活动
E.安慰老年人
参考答案：A
参考解析：难度系数为E-A-3，老伴去世后，角色发生了很大变化，有许多原来是生活的主要构成部分的东西已不存在了，空虚感和孤独感充满心头。因此要寻求新的、积极的生活方式，投身于学习和家务，或者全身心地照顾后代，在这些方面寻求精神的寄托。故本题应选A。

[=[共用题干单选题]=]
王某，男，64岁，患胰腺癌广泛转移，拒绝进食，靠静脉输液维持营养，癌痛剧烈，晚上经常呻吟。

4.王某最早出现的心理反应期是（）
A.否认期
B.愤怒期
C.协议期
D.忧郁期
E.接受期
参考答案：A
参考解析：难度系数为E-A-3，老人当得知自己病重即将面临死亡，其心理反应最早通常时是“不，这不会是我”或“不可能是我”。故此题选A。

5.老人处于疼痛的哪个级别（）
A.0级
B.1级
C.2级
D.3级
E.中度疼痛
参考答案：D
参考解析：难度系数为E-A-3，3级又称剧烈疼痛，严重影响老人睡眠，必须使用镇痛药物。故此题选D。

6.此时，对老某进行临终关怀首要是（）
A.延长其生命
B.积极进行治疗，控制癌症的扩散
C.减轻老人疼痛，改善老人生存质量
D.向老人隐瞒病情，以免老人情绪低落
E.不与其交谈，减少外界干扰
参考答案：C
参考解析：难度系数为E-A-3，疼痛严重影响老人生活质量，故先应进行积极处理，使老人处于无痛状态。故此题选C。

[=[共用题干单选题]=]
李老伯，78岁，大学教授，非常爱干净，对于生活品质要求较高，一次在家里洗澡时，不慎摔伤骨折，住院治疗了一个月，之后需要回家进行慢性的康复治疗，由于儿女工作较忙，没时间照顾，经全家商议，选择住进养老院。儿女休息的时候也会经常去养老院看望老人，老人住进养老院后，看到周围都是护理型的老人，而且养老院提供的膳食也是集体供应，无法满足他的个性化的要求，口味、口感都满足不了他的要求，更重要的是李老伯认为周围的老年人文化层次较低，和他们没有共同语言，很难沟通、交流。因此情绪低落，郁郁寡欢，做什么也没有兴趣，心理健康出现了问题。

7.根据李老伯的表现，照护人员评估其表现为（）
A.家庭空巢综合征
B.离退休综合征
C.老年焦虑状态
D.老年抑郁状态
E.老年认知障碍
参考答案：C
参考解析：难度系数为E-B-3，焦虑感是指个体在面临现实存在的或预计会出现的对自身会产生某种威胁的客观事物时所引起的一种心理体验。老年期是角色转变最频繁的时期，有些老年人或因不适应新角色或因没有及时退出旧角色而引起角色冲突，手足无措，产生焦虑感；有些老年人或因退休后收入减少，经济窘迫或因担心自尊心受到损害而产生焦虑感。从积极方面看，焦虑感起到增强老年人改变现状紧迫性的作用；在更多的情况下焦虑感给老年人带来消极作用。李老伯的主要表现为因不能适应新的社会角色的变化而情绪低落、兴趣减退等。

8.在以上案例中，对李老伯心理影响最重要的因素主要是（）
A.摔伤导致的生活不能自理
B.社会交往的需要得不到满足
C.养老院的膳食不能满足要求
D.子女照顾不及时
E.个人认知观念和追求完美的倾向
参考答案：E
参考解析：难度系数为E-B-3，焦虑感是指个体在面临现实存在的或预计会出现的对自身会产生某种威胁的客观事物时所引起的一种心理体验。李老伯显然陷入了焦虑情绪之中，是因为生活的压力和自身的完美主义倾向使他对生活的失败的担忧和恐惧泛化。他不能承受的其实是自己内心深处认知和情绪的冲突。

9.照护人员为老年人开展心理照护，最重要的一项是（）
A.培养李老伯的业余爱好，积极参加活动
B.建议子女将老人接回家照顾
C.建议老人进行定期的心理相谈
D.改善老人的生活环境，为老人提供个性的膳食服务
E.以上答案都不当
参考答案：C
参考解析：难度系数为E-B-3，对于解决老年人心理问题较为有效的方法是相谈。通过相谈能解决老年人心里存在的疑问，了解其心理活动状况。对李老伯来说，首先要解决的问题是学会放松，然后检讨自己的认知观念，使之明白完美主义认识倾向使自己情绪陷入困顿的关键原因。他必须对自己看待问题的思维方法进行改进，从而使他在认知改进的基础上进行情绪矫正。

[=[共用题干单选题]=]
张爷爷，男，70岁。身体状况良好，半年前因老伴儿去世后，性格逐渐变的敏感，整体待在家里，闷闷不乐，不愿外出。

10.你认为目前最需要关注的照护需求是（）
A.生活照护
B.健康照护
C.心理照护
D.康复照护
E.清洁照护
参考答案：C
参考解析：难度系数为E-B-3，张爷爷最主要的就是心理问题，最需要关注心理照护。故本题应选C。

11.张爷爷最主要的心理问题是（）
A.老年抑郁
B.离退休综合征
C.疾病导致的心理问题
D.老年孤独
E.老年痴呆
参考答案：A
参考解析：难度系数为E-B-3，张爷爷主要的心理问题属于老年抑郁症。故本题应选A。

12.你会建议张爷爷选择（）
A.居家养老照护
B.社区养老照护
C.机构养老照护
D.医养结合养老照护
E.公寓养老照护
参考答案：B
参考解析：难度系数为E-B-3，解决这类问题，需要鼓励张爷爷多参与社会活动，可选择社区养老模式。故本题应选B。

[=[共用题干单选题]=]
吴女士，66岁，退休技师。她在一次体检时被怀疑得了胃癌，虽然最后确诊不是，她越想越害怕，由于前些年老伴去世，唯一的儿子又不在身边，一个人整天守在空房子里，无所事事，身体稍有不适，就怀疑自己得了癌，每天吃不下，睡不着，坐立不定，对生活极度消沉，整天胡思乱想，情绪低迷、抑郁。希望寻求社区老年照护人员的帮助。

13.根据吴女士的表现，照护人员评估其表现为（）
A.家庭空巢综合征
B.离退休综合征
C.老年焦虑状态
D.老年抑郁状态
E.老年人疑病
参考答案：D
参考解析：难度系数为E-B-3，抑郁感是指个体因目标追求受挫折而悲观失望时所产生的一种心理体验。老年人的抑郁情绪是老年人生活中的不良体验，表现为情绪低落、缺乏愉快感和自信心、对人和事务的兴趣下降等。吴女士的主要表现为情绪低落、兴趣减退和食欲减退、睡眠障碍等抑郁的主要精神和躯体症状。故本题应选D。

14.由以上案例可见，对老年人安全感影响最重要的是（）
A.家庭环境
B.自然环境
C.社会环境
D.人文环境
E.以上都不对
参考答案：A
参考解析：难度系数为E-B-3，社会支持是指一个人出现心理问题时，一切有利于个人解决心理问题的社会因素。对于老年人来说，安全感主要来自于社会支持的获得，家庭则是社会支持中最重要的部分，对于老年人来说更是如此。故本题应选A。

15.照护人员为老年人开展心理照护，最重要的一项是（）
A.培养老年人的业余爱好
B.建议子女“常回家看看”
C.有目的有计划的开展心理相谈
D.加强同亲友之间的往来
E.以上都不重要
参考答案：C
参考解析：难度系数为E-B-3，对于解决老年人心理问题较为有效的方法是相谈。通过相谈能解决老年人心里存在的疑问，了解其心理活动状况，使老年人生活得更愉快、更健康、更长寿。故本题应选C。

[=[共用题干单选题]=]
苏老太，75岁，入住长沙市第三社会福利院4年，近一年来表现异常，常常乱发脾气，白天常嗜睡而夜晚则到处乱走，另外常常忘记自己的东西放在哪里，忘记自己刚刚做过和事和说过的话，并且经常和护理人员发生矛盾。

16.根据苏老太的表现，照护人员评估其表现为（）
A.家庭空巢综合征
B.离退休综合征
C.老年焦虑状态
D.老年抑郁状态
E.老年认知障碍
参考答案：E
参考解析：难度系数为E-B-3，老年认知症俗称老年性痴呆，是老年期痴呆最常见的一种，是脑的老化直接发展成为脑萎缩性心理障碍的一种疾病，是由神经细胞本身的原发性变性或萎缩等引起的。

17.在以上案例中，苏老太的主要临床表现为（）
A.人格障碍
B.记忆障碍
C.睡眠障碍
D.行为障碍
E.以上选择项均正确
参考答案：E
参考解析：难度系数为E-B-3，老年认知症临床症状主要表现在以下几个方面：判断、知觉和定向能力障碍、记忆障碍、情感障碍、思维障碍、语言障碍、行为障碍、人格障碍、睡眠障碍。以上案例中，苏老太在以上几个方面均有表现。

18.照护人员为老年人开展心理照护，正确的是（）
A.理解、宽容，给予苏老太爱心
B.尽量满足老人的合理需求
C.与老人进行定期的心理相谈
D.适当采取药物和行为治疗，延缓衰退的进程
E.以上答案都正确
参考答案：E
参考解析：难度系数为E-B-3，老年认知症的心理照护方法包括（1）指导老人及其家人积极预防老年痴呆的发生，并采取药物和行为治疗延缓衰退的进程，例如注意大脑营养的补给，合理用脑，保持大脑年轻，戒除吸烟、酗酒等不良行为。（2）要注意尊重老人，对老人的一些精神症状和性格变化，要理解、宽容，给予爱心。用诚恳的态度对待病人，耐心听取病人的诉说，对于病人的唠叨不要横加阻挡或指责。尽量满足其合理要求，有些不能满足应耐心解说，切忌使用伤害感情或损害病人自尊的语言和行为，使之受到心理伤害，产生低落情绪，甚至发生攻击性行为。更不能因为病人固执、摔打东西而对其进行人格侮辱，或采用关、锁的方法来处理。（3）鼓励老人，增强其战胜疾病的信心，有针对性地掌握病人的心理状态，然后有计划、有目的地与病人个别交谈，解决其思想上的问题。要注意掌握一定的谈话技巧，使其消除不必要的思想顾虑，以促进病情的稳定与缓解。

[=[共用题干单选题]=]
周老先生，72岁，于半年前出现失眠症状，有时整夜整夜的睡不着觉，食欲下降，情绪低落，经常跟他人说自己的脑子变坏了，反应也慢了，什么事都做不了，自己的病也好不了了，一家人都让他拖累了。整天担心儿子及家人的生活，有时坐立不安，心慌，口干，烦躁，易怒，见什么都烦，有时甚至会在家里自己打自己，打完后就哭，症状晨起较重，晚上较轻，经常觉得活着什么意思，想跳楼又担心跳楼后名声不好，会影响孩子们的前程，经常跟儿女们说希望去医院要一针，想“安乐死”，曾企图上吊自杀。

19.根据周老先生的表现，照护人员评估其表现为（）
A.家庭空巢综合征
B.离退休综合征
C.老年焦虑状态
D.老年抑郁状态
E.老年认知障碍
参考答案：D
参考解析：难度系数为E-B-3，抑郁感是指个体因目标追求受挫折而悲观失望时所产生的一种心理体验。老年人的抑郁情绪是老年人生活中的不良体验，表现为情绪低落、缺乏愉快感和自信心、对人和事务的兴趣下降等。抑郁情绪不等同于抑郁症。当不如意的事情发生后，会出现情绪抑郁，情绪低落一段时间后会消失，可以通过分散注意力等方法得到缓解。

20.在以上案例中，周老先生的主要临床表现为（）
A.情绪低落
B.睡眠障碍
C.自罪感及自杀观念
D.食欲减退，体重减轻
E.以上选择项均正确
参考答案：E
参考解析：难度系数为E-B-3，老年人抑郁情绪表现有（1）情绪表现为对人和事务提不起兴趣，情绪低落，忧愁、伤感、心情压抑苦闷；（2）语言表现为少言寡语，主动与他人交谈的次数减少；（3）行为表现为对以往的爱好兴趣减退，逃避各种活动；（4）认知表现为自我评价过低，缺乏主动性和信心；（5）躯体表现为食欲减退、体重下降、记忆力减退、注意力不集中、失眠、乏力等等。以上案例中的周老先生在各方面均有明显表现。

21.照护人员为周老先生开展心理照护，正确的是（）
A.鼓励周老先生积极尝试自己感兴趣的事情，体验全新的感受
B.建议和鼓励老年人积极表达内心情感
C.建议周老先生进行规律的体育锻炼，有助于缓解压力，改善睡眠
D.帮助周老先生评估自己的情况，制定符合实际的生活目标，并且有计划地实施
E.以上选择项均正确
参考答案：E
参考解析：难度系数为E-B-3，老年抑郁情绪的心理照护方法包括（1）鼓励老年人积极尝试自己感兴趣的事情，敢于对缺乏兴趣的活动或超出能力范围的事情勇敢地说“不”，体验全新的感受。（2）建议和鼓励老年人积极表达内心情感。（3）建议老年人进行规律的体育锻炼，有助于缓解压力，改善睡眠。（4）帮助老年人评估自己的情况，制定符合实际的生活目标，并且有计划地实施。（5）如果抑郁情趣持续时间较长，建议老年人尽早前往医院就诊，进行规范治疗。

[=[共用题干单选题]=]
吴爷爷，79岁，仅有一子在外地工作定居，半年前老伴去世。老人家目前独居，经济状况良好，但生活自理能力较低。平时体健，半年来体重下降6公斤，医院体检无明显器质性病变。居家照护人员询问老年人平时生活情况，吴爷爷表示自老伴去世后极少外出，无所适从，没有食欲，也没有饥饿感。

22.分析吴爷爷的表现，对老人家影响最大的事件是（）。
A.独子在外地工作
B.半年前老伴去世
C.生活自理能力低
D.经济状况良好
E.体重下降
参考答案：B
参考解析：难度系数为E-A-3，对于老年人来说最为紧张、影响最大的事件是配偶的死亡，在生活中显然需要较大的再调整。丧偶对老年人是极其沉重的打击，这种打击如果不能妥善调适，有时会带来不同程度的精神障碍，严重者会使丧偶的人患重病甚至死亡。丧偶对老年人是一个巨大的心理创伤，尤其是丧妻对男性老人打击更大。有些人在老伴去世后，身体和精神都迅速衰退下来，甚至一蹶不振。

23.照护人员评估吴爷爷目前体验最强烈的情绪是（）
A.愤怒
B.悲伤
C.内疚
D.孤独
E.抑郁
参考答案：D
参考解析：难度系数为E-A-3，丧偶对老年人是一个巨大的心理创伤，尤其是丧妻对男性老人打击更大。突然失去了朝夕相处的老伴，老人家属和子女不能很好的解决和陪伴，老人自己不能很好的调适，老人就会体验到强烈的孤独情绪。

24.针对吴爷爷的情绪反应，照护人员在心理照护方面最有效的做法是（）
A.鼓励老人家建立新的生活方式
B.建议老人家尽早前往医院就诊
C.帮助老人家处理好人际关系
D.鼓励参加义工或志愿者活动
E.建议老人再找一个配偶
参考答案：A
参考解析：难度系数为E-A-3，老伴去世后，角色发生了很大变化，有许多原来是生活的主要构成部分的东西已不存在了，空虚感和孤独感充满心头。因此要寻求新的、积极的生活方式，投身于学习和家务，或者全身心地照顾后代，在这些方面寻求精神的寄托。

[=[共用题干单选题]=]
吴女士，66岁，退休技师。她在一次体检时被怀疑得了胃癌，虽然最后确诊不是，她越想越害怕。由于前些年老伴去世，唯一的儿子又不在身边，一个人整天守在空房子里，无所事事，身体稍有不适，就怀疑自己得了癌，每天吃不下，睡不着，坐立不定，对生活极度消沉，整天胡思乱想，情绪低迷、抑郁。希望寻求社区老年照护人员的帮助。

25.根据吴女士的表现，照护人员评估其表现为（）
A.家庭空巢综合征
B.离退休综合征
C.老年焦虑状态
D.老年抑郁状态
E.老年认知障碍
参考答案：D
参考解析：难度系数为E-B-3，抑郁感是指个体因目标追求受挫折而悲观失望时所产生的一种心理体验。老年人的抑郁情绪是老年人生活中的不良体验，表现为情绪低落、缺乏愉快感和自信心、对人和事务的兴趣下降等。吴女士的主要表现为情绪低落、兴趣减退和食欲减退、睡眠障碍等抑郁的主要精神和躯体症状。

26.由以上案例可见，对老年人安全感影响最重要的是（）
A.家庭环境
B.自然环境
C.社会环境
D.人文环境
E.以上答案都正确
参考答案：A
参考解析：难度系数为E-B-3，社会支持是指一个人出现心理问题时，一切有利于个人解决心理问题的社会因素。对于老年人来说，安全感主要来自于社会支持的获得，家庭则是社会支持中最重要的部分，对于老年人来说更是如此。

27.照护人员为老年人开展心理照护，最重要的一项是（）
A.培养老年人的业余爱好
B.建议子女“常回家看看”
C.有目的有计划的开展心理相谈
D.加强同亲友之间的往来
E.以上答案都不当
参考答案：C
参考解析：难度系数为E-B-3，对于解决老年人心理问题较为有效的方法是相谈。通过相谈能解决老年人心里存在的疑问，了解其心理活动状况，使老年人生活得更愉快、更健康、更长寿。

[=[共用题干单选题]=]
王大妈今年63岁，退休在家，性格开朗，之前一直在居委会工作，平常没少给邻居们帮忙，深得大家的尊敬。王大妈有一儿一女，都早已成家，只剩下王大妈和老伴两个人。退休后她总感觉没事可做很没意思，本来想参加老年舞蹈队，跳跳舞锻炼身体，可她的腿不给力，经常感觉疼，有时感觉喘不过气来，加之最近隔三差五的忘记带钥匙、关煤气炉等事情，因此情绪变得很低落，经常唉声叹气的说“唉，老了，没用了”。

28.根据王大妈的表现，照护人员评估其表现为（）
A.家庭空巢综合征
B.离退休综合征
C.老年焦虑状态
D.老年抑郁状态
E.老年认知障碍
参考答案：D
参考解析：难度系数为E-B-3，抑郁感是指个体因目标追求受挫折而悲观失望时所产生的一种心理体验。老年人的抑郁情绪是老年人生活中的不良体验，表现为情绪低落、缺乏愉快感和自信心、对人和事务的兴趣下降等。吴女士的主要表现为情绪低落、兴趣减退和食欲减退、睡眠障碍等抑郁的主要精神和躯体症状。

29.分析以上案例，王大妈存在的主要心理问题为（）
A.子女离家后的家庭空巢
B.身体机能下降
C.记忆能力减退
D.情绪低落
E.以上答案都正确
参考答案：E
参考解析：难度系数为E-B-3，分析案例中的王大妈，以上4个方面的问题都存在，并由此带来严重的心理困扰。

30.照护人员为老年人开展心理照护，最重要的一项是（）
A.建议老人加强身体锻炼
B.建议子女“常回家看看”
C.建议老人培养新的兴趣爱好
D.有目的有计划的开展心理相谈
E.以上答案都不当
参考答案：D
参考解析：难度系数为E-B-3，对于解决老年人心理问题较为有效的方法是相谈。通过相谈能解决老年人心里存在的疑问，了解其心理活动状况，使老年人生活得更愉快、更健康、更长寿。

[=[共用题干单选题]=]
苏姓老人，女，75岁，因脑溢血出现偏瘫症状，家庭照顾困难而入住长沙市第三社会福利院4年，近一年来表现异常，常常乱发脾气，白天常嗜睡而夜晚则到处乱走，另外常常忘记自己的东西放在哪里，忘记自己刚刚做过和事和说过的话，并且经常和护理人员发生矛盾。

31.根据苏姓老人的表现，照护人员评估其表现为（）
A.家庭空巢综合征
B.离退休综合征
C.老年焦虑状态
D.老年抑郁状态
E.老年认知障碍
参考答案：E
参考解析：难度系数为E-B-3，老年认知症俗称老年性痴呆，是老年期痴呆最常见的一种，是脑的老化直接发展成为脑萎缩性心理障碍的一种疾病，是由神经细胞本身的原发性变性或萎缩等引起的。老年认知症的临床表现包括判断、知觉和定向能力障碍、记忆障碍、情感障碍、思维障碍、语言障碍、行为障碍、人格障碍、睡眠障碍。分析案例中的苏姓老人，有较多的老年认知症的临床表现，故答案为E。

32.分析以上案例，对苏姓老人影响最大的生活事件是（）
A.脑溢血导致身体出现偏瘫症状
B.家庭照顾困难
C.入住养老院
D.缺少子女关爱
E.以上答案都正确
参考答案：E
参考解析：难度系数为E-B-3，分析案例中的苏姓老人，以上4个方面的的生活都有发生，并对老人的心理产生严重影响。

33.照护人员为老年人开展心理照护，正确的是（）
A.尊重老人，要理解、宽容，给予爱心
B.尽量满足其合理要求
C.切忌使用伤害感情或损害病人自尊的语言和行为
D.鼓励病人，增强其战胜疾病的信心
E.以上答案都正确
参考答案：E
参考解析：难度系数为E-B-3，老年痴呆的心理照护方法包括以下几个方面：（1）指导老年人积极预防老年痴呆的发生。注意大脑营养的补给，合理用脑，保持大脑年轻，戒除吸烟、酗酒等不良行为。（2）要注意尊重病人，对老年痴呆病人发生的一些精神症状和性格变化，要理解、宽容，给予爱心。用诚恳的态度对待病人，耐心听取病人的诉说，对于病人的唠叨不要横加阻挡或指责。尽量满足其合理要求，有些不能满足应耐心解说，切忌使用伤害感情或损害病人自尊的语言和行为，使之受到心理伤害，产生低落情绪，甚至发生攻击性行为。更不能因为病人固执、摔打东西而对其进行人格侮辱，或采用关、锁的方法来处理。（3）鼓励病人，增强其战胜疾病的信心，有针对性地掌握病人的心理状态，然后有计划、有目的地与病人个别交谈，解决其思想上的问题。要注意掌握一定的谈话技巧，使其消除不必要的思想顾虑，以促进病情的稳定与缓解。

[=[共用题干单选题]=]
黄奶奶，女，66岁，安静时自觉右侧肢体无力2小时。意识清楚，失语，伴尿失禁。既往高血压病史5年，间断服药。

1.黄奶奶在恢复期康复措施中，“腕关节屈伸及掌指关节活动训练”属于（）
A.床上训练
B.步行训练
C.上肢及手功能训练
D.坐起及坐位平衡训练
E.站立及站立平衡训练
参考答案：C
参考解析：难度系数为F-B-3，腕关节和掌指属于上肢和手。

2.黄奶奶在恢复期康复措施中，“掌握重心转移，要求患腿负重”属于（）
A.床上训练
B.步行训练
C.上肢及手功能训练
D.坐起及坐位平衡训练
E.站立及站立平衡训练
参考答案：E
参考解析：难度系数为F-B-3，重心转移保持站立依赖平衡功能。

3.黄奶奶在恢复期康复措施中，“在扶持立位下患腿前后摆动，踏步，屈膝，伸髋训练”属于（）
A.床上训练
B.步行训练
C.上肢及手功能训练
D.坐起及坐位平衡训练
E.站立及站立平衡训练
参考答案：B
参考解析：难度系数为F-B-3，站立时踏步，摆动为步行准备。

[=[共用题干单选题]=]
刘奶奶，女，85岁，诊断为认知症5年，现已完全失能，卧床不起，需要全护理，夜间会大喊大叫，表现痛苦，老人对照护人员有抗拒行为。

4.老年人处于认知症哪个阶段？（）
A.晚期
B.早期
C.中期
D.临终期
E.重症期
参考答案：A
参考解析：难度系数为G-D-3，老年人认知障碍晚期的表现有记忆障碍、误认、情绪表达困难、言语表达障碍、睡眠障碍以及生活不能自理或完全失能。故本题应选A。

5.对该老年人夜间会大喊大叫、表现痛苦处理正确的是（）
A.不理老人，一会儿就好了
B.给镇静药
C.观察老人，了解真正需求
D.上约束带
E.以上都不对
参考答案：C
参考解析：难度系数为G-D-3，晚期认知障碍的照护要加强个人照护，尽量保持身体上的舒适。照护人员需要关注老年人的营养、排泄等各方面基本生理需求，加强照护投入。故本题应选C。

6.对该老年人抗拒照护行为处理正确的是（）
A.拒绝就不做处理
B.强制老人
C.了解需求，注意沟通，安抚老人，建立老人安全感
D.联系家属处理
E.等安静下来再处理
参考答案：C
参考解析：难度系数为G-D-3，晚期认知障碍的照护要让老年人尽可能地保持精神上的愉悦或是减少痛苦，照护人员可以通过肢体语来进行交流，耐心的陪伴，小声的谈话，轻轻的握手、轻触、抚摸，提供音乐、香氛、毛绒玩具、松软的食物等等，尽量让老年人去感觉宁静和喜悦，建立安全感。故本题应选C。

[=[共用题干单选题]=]
秦奶奶72岁，有高血压病史20年，一个月前因小脑梗死住院治疗14天，出院后入住养老机构。目前秦奶奶血压稳定在140/80mmHg左右，神志清楚，右侧肢体无力，站立不稳，口服降压药、抗血小板药等，并在康复专业人员指导下进行康复锻炼。

7.照护人员协助秦奶奶口服药物，最可靠的方法是（）
A.耐心告知老年人服药时间
B.及时准确将药物摆放到位
C.协助老年人将口服药咽下
D.与家属配合提高服药依从性
E.监督老年人按时按量服药
参考答案：C
参考解析：难度系数为F-C-3，照护老年人口服药物，最关键的是要保证老人准确服药，秦奶奶存在运动障碍，应协助老年人将口服药咽下，故本题应选C。

8.在秦奶奶的功能康复中，老年照护人员的重要作用体现在（）
A.康复训练在日常生活中的应用
B.掌握系统的康复专业技术
C.为老年人选配适当的辅助器具
D.评定老年人的功能障碍程度
E.为老年人制定严密的康复方案
参考答案：A
参考解析：难度系数为F-C-3，老年照护人员的重要作用体现在康复训练在日常生活中的应用，其他为专业康复人员实施。故本题应选A。

9.遵医嘱为秦奶奶进行ADL评定，Barthel指数评定范围不包括以下哪项（）
A.更衣
B.入厕
C.行走
D.洗澡
E.交流
参考答案：E
参考解析：难度系数为F-A-3，Barthel指数量表，评定日常生活活动能力的10方面，内容包括：进食、穿衣、修饰、洗澡、大便控制、小便控制、上厕所、转移、步行、上下楼梯等。故本题应选E。

[=[共用题干单选题]=]
王爷爷，男性，78岁，退休教师。高血压病史9年，一周前晨起突发左侧肢体无力、活动障碍，口角歪斜、口齿不清，偶发进食呛咳。

10.遵医嘱为王爷爷进行关节活动度测定时，以下说法错误的是（）
A.不宜在关节剧烈活动、按摩或锻炼之后立即进行评定
B.检测时尽量暴露检测部位
C.先测量主动活动范围，再测量被动活动范围
D.先测量健侧关节活动度，再测量患侧关节活动度
E.无需行左右对比
参考答案：E
参考解析：难度系数为F-A-3，关节活动度有一定正常差异，宜作左右对比。

11.若王爷爷进行改良Barthel指数评定示中度功能缺陷，其评分为（）
A.100分
B.75～95分
C.50～70分
D.25～45分
E.0～20分
参考答案：C
参考解析：难度系数为F-A-3，改良Barthel指数评定分级标准：100分=ADL自理；75～95分=轻度功能缺陷；50～70分=中度功能缺陷；25～45分=严重功能缺陷；0～20分=极严重功能障碍。

12.遵医嘱对王爷爷进行洼田饮水试验，下列说法不正确的是（）
A.要求老人意识清楚，能按照指令完成试验
B.先嘱老人吞口水，以确认有吞咽动作方能实施饮水试验
C.饮水量要准确
D.老人有知情权，故需告诉老人正在做测试
E.该试验适于脑卒中及疑有吞咽困难的老人
参考答案：D
参考解析：难度系数为F-A-3，不需要告诉老人正在做测试，防止紧张。

[=[共用题干单选题]=]
王奶奶，75岁，家庭主妇。左侧肢体瘫痪入院，诊断为右侧基底节脑梗死恢复期，现在发病三个月，病情稳定，左侧肢体瘫痪，肌张力增高，Ashworth分级评定3级，Barthel指数评分55分，Brunnstrom偏瘫运动功能评定Ⅲ级。左侧深浅感觉障碍，左肩关节半脱位、左足下垂、内翻，扶拐可在室内短距离步行。但患者生活不能自理，主动性差，依赖他人。高血压病史10余年，无心脏病。

13.请为王奶奶进行床上转移康复训练。向患侧翻身的步骤哪一个是对的？
A.摆好患侧上肢和手，患腿屈膝
B.向患侧转动头和颈
C.双手握手时，健侧大拇指在上方
D.用患侧腿支撑床面
参考答案：B
参考解析：难度系数为F-C-3，向患侧翻身，应用健腿屈膝，并用健侧腿支撑床面，握手时患侧大拇指在上方。

14.请为王奶奶进行床上转移康复训练。向健侧翻身哪一个是错误的？
A.放好患侧的上肢和手。
B.患侧膝关节屈曲。
C.把头和颈转向健侧。
D.双手握手时，健侧大拇指在上方。
参考答案：D
参考解析：难度系数为F-C-3，无论是向健侧还是向患侧翻身，在握手时都是患侧大拇指在上方，称为Bobath握手。

15.请为王奶奶进行床上转移康复训练。以下卧位坐起训练步骤中，哪一项错误的：
A.向患侧坐起，应先转向患侧
B.向健侧坐起，应先转向健侧
C.向患侧坐起时，用患手和上肢支撑坐起
D.向健侧坐起时，把健侧肩膀和上肢移到身体下
参考答案：C
参考解析：难度系数为F-C-3，向患侧坐起时，用健手和上肢支撑坐起。

[=[共用题干单选题]=]
老年人，女，60岁。脑出血恢复期。查体：患者神志清楚，左侧中枢性偏瘫，偏身感觉减退，站立位能伸手够物并保持平衡，但是在外力推动下不能站稳。

16.该患者的站立平衡属于几级（）
A.0
B.Ⅰ
C.Ⅱ
D.Ⅲ
E.Ⅳ
参考答案：C
参考解析：难度系数为F-A-3。

17.此类患者最常见的异常步态是（）
A.划圈步态
B.剪刀步态
C.慌张步态
D.蹒跚步态
E.鸭步
参考答案：A
参考解析：难度系数为F-B-3。

18.对该患者进行平衡训练，可采用（）
A.降低患者重心
B.增大支撑面积
C.增加患者的稳定极限
D.令患者保持睁眼站立1min
E.进行抛接球训练
参考答案：E
参考解析：难度系数为F-B-3。

[=[共用题干单选题]=]
李爷爷，男性，65岁。高血压病史12年，一周前因情绪激动，突发右侧肢体无力、活动障碍、言语不清。

19.遵医嘱为李爷爷进行肩关节屈、伸活动度测定时，量角器固定臂放置方法为（）
A.与身体中线平行
B.与腋中线平行
C.与地面垂直
D.与肱骨纵轴平行
E.与前臂纵轴平行
参考答案：B
参考解析：难度系数为F-A-3，肩关节屈、伸活动度测定时，量角器正确放置：轴心为肩峰、固定臂与腋中线平行、移动臂与肱骨纵轴平行。

20.遵医嘱为李爷爷进行平衡评定，其评定内容不包括下列哪项（）
A.静止状态下不同体位均能保持平衡
B.运动状态下能精确地完成运动并能保持新的平衡
C.对外界的变化能迅速作出反应
D.姿势反射
E.当支撑面发生移动时能保持平衡
参考答案：D
参考解析：难度系数为F-A-3，中枢神经系统调节骨骼肌的肌紧张或产生相应运动，以保持或改正身体空间的姿势，这种反射活动总称为姿势反射。不属于平衡评定范围。

21.遵医嘱为李爷爷进行ADL评定，Barthel指数评定的范围不包括以下哪项（）
A.更衣
B.入厕
C.行走
D.洗澡
E.交流
参考答案：E
参考解析：难度系数为F-A-3，Barthel指数量表，评定日常生活活动能力的10方面，内容包括：进食、更衣、修饰、洗澡、大便控制、小便控制、上厕所、转移、步行、上下楼梯等。

[=[共用题干单选题]=]
患者，男，60岁，脑出血后1个月，患者可自己拿勺子进食，但需要别人把餐具及食物准备好，进食时间较长，小便偶尔有失禁，穿脱衣服时自己可完成一半，另一半需要别人帮助。

22.该患者用改良Barthel指数评估，小便控制项评分为多少（）
A.20分
B.15分
C.10分
D.5分
E.0分
参考答案：D
参考解析：难度系数为F-A-3，该患者小便偶尔有失禁，根据改良Barthel指数量表，其小便控制项评分为5分。

23.该患者用改良Barthel指数评估，进食项评分为多少（）
A.20分
B.15分
C.10分
D.5分
E.0分
参考答案：D
参考解析：难度系数为F-A-3，该患者进餐需部分帮助，根据改良Barthel指数量表，其进食项评分为5分。

24.该患者用改良Barthel指数评估，穿脱衣服项评分为多少（）
A.20分
B.15分
C.10分
D.5分
E.0分
参考答案：D
参考解析：难度系数为F-A-3，该患者穿脱衣服一半需要别人帮助，根据改良Barthel指数量表，其穿脱衣服项评分为5分。

[=[共用题干单选题]=]
患者，男性，75岁，2个月前突发头晕、头痛，继而左侧肢体瘫痪，CT检查为大脑右侧出血约60毫升，经手术治疗后，遗留左侧肢体偏瘫，不能活动，生活不能自理。查体：神志清晰，精神欠佳，BPl2/8kPa，患肢肌力0级，健足站立平衡功能Ⅰ级。诊断：1.脑出血；2.左侧肢体弛缓性偏瘫。

25.该患者进行关节活动度训练时，患肢采用哪种训练方法（）
A.被动关节活动度训练
B.助力关节活动度训练
C.主动关节活动度训练
D.主动-被动关节活动度训练
E.以上都不对
参考答案：A
参考解析：难度系数为F-B-3，肌力0级，可采用被动关节活动度训练；肌力1－2级，可采用助力关节活动度训练；肌力达到3级，可采用主动关节活动度训练。

26.该患者健足站立时，可保持哪种状态下的平衡（）
A.静态
B.自动态
C.他动态
D.动-静态
E.以上都不对
参考答案：A
参考解析：难度系数为F-B-3，静态平衡又称Ⅰ级平衡，指人体在无外力作用下，维持姿势稳定的过程；自动态平衡又称Ⅱ级平衡，指人体在无外力作用下，从一种姿势调整到另外一种姿势的过程，在整个过程中保持平衡状态；他动态平衡又称Ⅲ级平衡，指人体在外力的作用下，当身体重心发生改变时，迅速调整重心和姿势，保持身体平衡的过程。

27.该患者进行步行训练时，可采用哪种训练方法（）
A.患手持杖四点步
B.健手持杖三点步
C.患手持杖两点步
D.健手持杖四点步
E.以上都不对
参考答案：B
参考解析：难度系数为F-B-3，四点步法适用于双腿软弱无力的患者；两点步法行走速度快，适用于双腿病情轻的患者；三点步法适用于一腿不能负重者。

[=[共用题干单选题]=]
李爷爷，男性，65岁。高血压病史12年，一周前因情绪激动，突发右侧肢体无力、活动障碍、言语不清。

28.遵医嘱为李爷爷进行转移训练时，护理员应站在其哪个方位（）
A.右侧
B.左侧
C.后面
D.正前方
E.随便站
参考答案：A
参考解析：难度系数为F-C-3，一般护理员站在护理对象的患侧，防止其发生跌倒。

29.遵医嘱为李爷爷进行卧坐转移训练，其不正确的是（）
A.向健侧坐起比较容易
B.向患侧坐起比较容易
C.可以使用辅助器具
D.向健侧坐起安全
E.健侧坐起容易造成单侧忽略
参考答案：B
参考解析：难度系数为F-C-3，向健侧坐起较容易，但也容易造成单侧忽略。

30.遵医嘱为李爷爷进行ADL训练，不属于ADL训练的是以下哪项（）
A.更衣
B.入厕
C.行走
D.洗澡
E.吃饭
参考答案：C
参考解析：难度系数为F-C-3，行走属于转移训练。

[=[共用题干单选题]=]
李爷爷，65岁，诊断为右侧基底节出血恢复期。目前其左侧上肢Brunstrom偏瘫运动功能评定Ⅲ级，下肢V级。左侧肢体瘫痪，肌张力增高，左侧深浅感觉障碍，左肩关节半脱位、左足下垂、内翻。但老年人生活不能自理，主动性差，依赖他人。高血压病史10余年，无心脏病。

31.为李爷爷进行45°轮椅-床辅助转移训练时，不正确的是（）
A.需要辅助者与老年人之间互相信任
B.辅助者应充分了解老年人身体状况
C.转移前辅助者必须准备好必要的设施和空间
D.转移过程中主要依靠辅助者的体力
E.随着老年人功能的恢复，辅助量应逐渐减少
参考答案：D
参考解析：难度系数为F-C-3，因李爷爷有一侧身体活动自如，因为在转移过程中应主要依靠老年人自己的力量，辅助者帮忙稳定身体，保护其安全，必要时给予支撑。

32.为李爷爷进行45°轮椅-床独立转移训练时，不正确的是（）
A.从患侧靠近床
B.刹住车轮，移开踏板
C.健侧手握住轮椅扶手站起
D.站稳后，健侧手向前放于床上
E.以健侧足为轴，缓慢转动身体
参考答案：A
参考解析：难度系数为F-C-3，5°轮椅-床独立转移训练时，应将健侧身体靠近床。

33.为李爷爷进行穿衣训练，不正确的是（）
A.穿开襟上衣时先穿患侧，后穿健侧
B.脱开襟上衣时，与穿衣相反，先脱健侧，再脱患侧
C.脱裤子的顺序与穿裤子的顺序相反，先脱健侧再脱患侧
D.偏瘫老年人双上肢不能配合穿衣动作时，常为单手操作
E.不需要对衣服、裤子、鞋等进行改进
参考答案：E
参考解析：难度系数为F-C-3，当老年人穿衣服较困难时，可将衣物进行改进，如将拉链或扣子等处改为魔术贴等。

[=[共用题干单选题]=]
王奶奶，55岁。诊断为右侧基底节脑梗死，通过治疗病情稳定，但仍属于急性期。左侧肢体瘫痪，肌张力增高，左侧深浅感觉障碍，左肩关节半脱位、左足下垂、内翻。但老年人生活不能自理，主动性差，依赖他人。

34.为王奶奶进行桥式运动训练，其训练目的是（）
A.锻炼腹肌
B.锻炼腰背肌群和臀大肌
C.锻炼胸肌
D.锻炼胸腰肌
E.上述都不对
参考答案：B
参考解析：难度系数为F-C-3，桥式运动可锻炼下肢肌群，为站立和行走做准备。

35.为王奶奶进行穿衣训练时，不正确的是（）
A.先穿患侧
B.先脱患侧
C.老年人需要具备一定的坐位平衡才可进行训练
D.老年人坐位平衡不佳时可在卧位进行穿裤子训练
E.尽量选择宽松易穿的衣物
参考答案：B
参考解析：难度系数为F-C-3，穿和脱的动作正好相反，应先脱健侧。

36.为王奶奶进行45°轮椅-床间独立转移的时候，不正确的是（）
A.老年人坐在轮椅前1/3处，双足平放于地面上
B.将床置于老年人健侧，与轮椅成45°夹角
C.老年人用健侧手抓握轮椅扶手，患手支撑床面
D.老年人躯干前倾，健侧手用力支撑，抬起臀部，以健侧足为支点转动躯干直至背对轮椅，确信双腿后方贴近并正对轮椅后坐下
E.刹住车闸，放下脚踏板
参考答案：C
参考解析：难度系数为F-C-3，老年人应用健侧手支撑床面。

[=[共用题干单选题]=]
张奶奶，72岁。高血压病史20年，一个月前因小脑梗死住院治疗14天，出院后入住养老机构。目前血压稳定在140/80mmHg左右，神志清楚，右侧肢体无力，站立不稳，口服降压药、抗血小板药等，并在康复专业人员指导下进行康复锻炼。

37.为张奶奶进行仰卧位摆放时，不正确的是（）
A.头部垫枕
B.患侧骨盆下方垫薄枕
C.小腿下方垫软枕
D.患侧肩胛和上肢下垫一长枕
E.膝下垫小软枕
参考答案：C
参考解析：难度系数为F-C-3，偏瘫老年人仰卧位摆放：头部垫枕，面部转向患侧，患侧肩胛垫枕，防止肩胛骨后缩、上肢用枕头垫高，肘、腕、指关节伸直。髋关节、大腿下、膝关节下垫枕，防止髋外旋、膝过伸。

38.以下关于桥式运动的作用，描述不正确的是（）
A.帮助老年人练习下肢的动作控制与协调
B.让下肢承重关节受压，为训练站立与行走的基础
C.提高老年人在床上的生活自理能力
D.防止骶尾部发生压疮
E.单桥运动还可以训练患侧髋的外展和外旋能力
参考答案：E
参考解析：难度系数为F-C-3，单桥运动时做运动的主要是健侧腿，而患侧腿起着支撑的作用，所以可以重点锻炼患侧下肢的支撑能力。

39.在所有卧位姿势中，对奶奶最有利的体位是（）
A.健侧卧位
B.仰卧位
C.坐位
D.患侧卧位
E.半躺
参考答案：D
参考解析：难度系数为F-C-3，患侧卧位可以增加患侧肢体感觉输入，牵拉整个偏瘫肢体，有助于防止痉挛，还可以解放健侧肢体。

[=[共用题干单选题]=]
徐奶奶，65岁。高血压病史16年，因中风引起右侧肢体无力、活动障碍、言语不清。

40.为徐奶奶进行轮椅-床间转移的活动成分不包括（）
A.轮椅与床成15°放置
B.轮椅与床成45°放置
C.用健侧手撑床面以提供支撑
D.移动身体处于半站立位
E.转动身体坐在床上
参考答案：A
参考解析：难度系数为F-C-3，轮椅与床应成45°放置。

41.转移技术的注意事项不包括（）
A.奶奶学会独立转移的时机要恰当
B.奶奶应熟悉转移活动的周围环境
C.随着奶奶功能的恢复辅助量应逐渐减少
D.转移训练中奶奶与指导者之间应互相信任
E.转移技术在任何情况下都要求尽量独立
参考答案：E
参考解析：难度系数为F-C-3，转移时应注意安全，根据老年人情况，在情况允许时尽可能独立。

42.偏瘫老年人进行向健侧翻身训练时，Bobath握手的正确方式是：双手指十字交叉握手，（）拇指在（）拇指上方，（）插入（）下方
A.患侧手、健侧手、健侧腿、患侧腿
B.患侧手、健侧手、患侧腿、健侧腿
C.健侧手、患侧手、健侧腿、患侧腿
D.健侧手、患侧手、患侧腿、健侧腿
E.无固定要求
参考答案：A
参考解析：难度系数为F-C-3，Bobath握手的正确方式是：双手指十字交叉握手，患侧手拇指在健侧手拇指上方，健侧腿插入患侧腿的下方。

[=[共用题干单选题]=]
吴奶奶拉大便在身上，并将衣柜里的衣服全都涂上了自己的粪便，边涂边说：我都给你们绣上图案，这样穿起来就漂亮多了！

1.请问失智老人出上述异常行为的原因有哪些？下列陈述中不正确的是（）
A.失智老人忘了厕所在哪里，找不到厕所，或是忘记要上厕所
B.失智老人故意的
C.失智老人不知如何用语言表达自己要上厕所
D.失智老人随处大小便后不知所措，怕被发现
E.老人所患的疾病导致大便失禁
参考答案：B
参考解析：难度系数为G-A-3，失智老年人记忆力、认知功能障碍后，许多失智老人会忘了厕所在哪里，忘记哪种感觉是自己要上厕所，忘记如何用语言表达自己要上厕所了；或行动不便自己不能处理，又不愿意求人帮助，只能随处大小便。此外，一些泌尿系统感染、便秘、前列腺问题、糖尿病、中风，服用安眠药和抗焦虑药也会使膀胱肌肉松弛造成大小便失禁，致随处大小便。故本题应选B。

2.如果你是照护者，在现场处理，下列措施中不妥的是（）
A.教训失智老人：怎么又拉在裤子，还到处涂，这么脏，这么臭，烦死了！
B.注意尊重他的隐私和自尊心
C.不责备他，以免让失智老人感到难堪和内疚
D.对老人说：身上碰到了脏东西，我们一起来洗洗，洗完就舒服啦！
E.平时细心观察和了解老人要上厕所的行为、语言和表情，及时督促老人去上厕所，
参考答案：A
参考解析：难度系数为G-A-3，失智老年人记忆障碍、认知功障碍将逐渐降低日常生活能力，处理其异常行问题时要注意尊重失智老人隐私和自尊心。故本题应选A。

3.下列帮助失智症老人轻松找到卫生间中措施不妥的是（）
A.卫生间沿途及门口做好明显标识
B.晚上可以在卧室里放便携式的马桶或尿壶
C.经常和失智症老人一起走卫生间路线路，强化认知
D.晚上预防性给尿不湿
E.引导失智老人在固定时间去卫生间，养成习惯。
参考答案：D
参考解析：难度系数为G-A-3，随意使用尿不湿会使用失智老年人功能退化更快，其余项措施都是便于老人认知、强化老人认知等。故本题应选D。

[=[共用题干单选题]=]
李爷爷，88岁，诊断为失智症，频繁的起身、无法安坐，在屋子里走来走去。由于走路姿势前倾，特别是有时变换方向时，身体重心不稳，有好几次都差点摔倒，生活很多方面依赖他人照顾。

4.老年人可能处于失智症哪个阶段？（）
A.中期
B.晚期
C.早期
D.临终期
E.不能判断
参考答案：A
参考解析：难度系数为G-C-3，中期失智症（中度失智）老年人生活能力严重下降，对日常生活事物的处理上变得更为困难，出现游荡、徘徊、动作不连贯等症状。故本题应选A。

5.对该老年人照护描述正确的是（）
A.给老人吃镇静药，让老人安静
B.让老人卧床，不要到处走动
C.加强照护，预防跌倒
D.减少与该老人的交流
E.老人可以自由活动
参考答案：C
参考解析：难度系数为G-C-3，该老人有一定行走能力，完全自由活动困难，需要加强安全防护，防止跌倒事件；让老年人镇静、不动，会使老人失能更快；老年人交流障碍，应组织社交，鼓励说话。故本题应选C。

6.下列照护理念不正确的是（）
A.以老人为中心
B.从老人立场出发
C.根据护理员情况实施照护
D.给予老年人助行器
E.根据老年生活能力给予照护
参考答案：C
参考解析：难度系数为G-C-3，失智老年人照护以老人为中心，从老人立场出发，该老人有一定行走能力，需要加强安全防护，给予老年人助行器，防止跌倒事件。故本题应选C。

[=[共用题干单选题]=]
孙爷爷，男，83岁，丧偶，患有帕金森综合征十余年，体弱，步态不稳、行动迟缓。两年前出现记忆力下降，经常找不到东西，有时会怀疑别人进了他的房间，说地上有别人的脚印，生活基本能自理。

7.该老年人可能处于失智症哪个阶段？（）
A.早期
B.晚期
C.中期
D.临终期
E.不属任何阶段
参考答案：A
参考解析：难度系数为G-B-3，该老人目前有记忆力障碍，有精神症状，生活基本自理。故本题应选A。

8.对该老年人照护描述正确的是（）
A.老人找不到东西，不管他
B.与老人讲道理，不可能别人进他房间
C.让老人多看家人照片
D.减少与该老人的交流
E.经常议论老年人
参考答案：C
参考解析：难度系数为G-B-3，该失智老年人记忆障碍，照护中要了解老人生活习性，顺应老人要求，解决问题；有精神症状，说教无用，议论老人，反而可能激惹老人；不管老人处于失智哪个阶段都需要保持与老人的沟通，多与家人、朋友有各种途径的交流，看照片也是一种。故本题应选C。

9.下列照护理念正确的是（）
A.老人不愿说话就不说话
B.老人不想去医院就诊就算了
C.根据老年人身体功能实施生活照料
D.在失智症老人面前可以随意谈论他
E.失智老年人反正傻了，不用尊重
参考答案：C
参考解析：难度系数为G-B-3，失智老年人照护以老人为中心，从老人立场出发，照护应基于生活能力、认知能力评估结果展开；放任老人不管，不尊重老人都是不可取的。故本题应选C。

[=[共用题干单选题]=]
刘奶奶，女，74岁，2年前开始，早上起床总是找自己的存折，找不到时就经常说儿子偷走了，刚吃完饭就问怎么还没吃饭，现每天晚上起床游走，老人不愿意洗澡、不能自主进食及如厕，很容易出现安全问题，大部分时间需要依赖他人照顾。

10.这位老年人可能处于失智症哪个阶段？（）
A.中期
B.早期
C.晚期
D.临终期
E.不属于任何阶段
参考答案：A
参考解析：难度系数为G-C-3，中期失智症（中度失智）老年人生活能力严重下降，对日常生活事物的处理上变得更为困难，出现生活障碍、游荡等症状。故本题应选A。

11.对该老年人吃完饭还会再问什么时候吃饭处理正确的是（）
A.不理老人，一会儿就好了
B.告诉她就刚吃过
C.用其他相关事情转移老年人注意力
D.说没有饭了
E.指责老年人
参考答案：C
参考解析：难度系数为G-C-3，失智老年人反复要求吃饭，不理、说没饭、说刚吃过、指责都可能使老人情绪更激烈；用相关事情转移老人注意力，稍后老人会忘记吃饭这一要求。故本题应选C。

12.对该老年人每天晚上起床游走处理正确的是（）
A.让老人自由游走
B.晚上约束老人
C.白天陪同散步，消耗精力
D.给安眠药
E.纠正老年人行为
参考答案：C
参考解析：难度系数为G-C-3，失智老年人每天晚上起床游走时，约束、讲道理、纠正行为都可能使老人情绪更激烈；让老人自己出去可能走失，也会影响其他成员睡眠；安眠药长期使用副作用大；白天陪同散步可以消耗老人精力，利于减少晚上游走行为。故本题应选C。

[=[共用题干单选题]=]
吴奶奶，女，80岁，诊断为失智症5年，现已完全失能，卧床不起，需要全护理，夜间会大喊大叫，表现痛苦，老人对照护人员有抗拒行为。

13.老年人可能处于失智症哪个阶段？（）
A.晚期
B.早期
C.中期
D.临终期
E.以上都不是
参考答案：A
参考解析：难度系数为G-D-3，晚期失智症老人基本丧失生活能力，依赖他人照顾生活，情绪变化大。故本题应选A。

14.对该老年人夜间会大喊大叫、表现痛苦的处理正确的是（）
A.不理老人，一会儿就好了
B.给镇静药
C.观察老人，了解真正需求
D.上约束带
E.习以为常，不用特殊对待
参考答案：C
参考解析：难度系数为G-D-3，晚期失智老年人表达能力有限，这种夜间会大喊大叫、表现痛苦的行为需要了解老年人真正需求所在，其他措施都不妥。故本题应选C。

15.对该老年人抗拒照护行为处理正确的是（）
A.拒绝就不执行照护
B.强制老人
C.了解需求，注意沟通，安抚老人，建立老人安全感
D.联系家属处理
E.延缓照护
参考答案：C
参考解析：难度系数为G-D-3，晚期失智老年人表达能力有限，这种抗拒行为需要了解老年人真正需求所在，其他措施都不妥。故本题应选C。

[=[共用题干单选题]=]
朱奶奶，82岁，进行性记忆力减退9年，目前卧床，四肢僵硬，轻度屈曲，合并失认、失语，生活不能自理。咀嚼有困难，能少量进食，请失智老人照护员针对老年人问题提供照护。

16.这位老年人处于失智症哪个阶段？（）
A.中期
B.晚期
C.早期
D.临终期
E.以上都不是
参考答案：B
参考解析：难度系数为G-D-3，该患者为老年女性，82岁。近记忆力衰退9年，卧床、生活不能自理、失认、失语。属于失智症晚期。故本题应选B。

17.流质食物常用于（）的失智老年人。
A.胃管进餐
B.发热
C.咀嚼困难、吞咽困难
D.拒绝进餐
E.配合进食
参考答案：C
参考解析：难度系数为G-D-3，朱奶奶目前卧床，咀嚼有困难，适宜流质食物。故本题应选C。

18.下列失智症老年人照护中哪一项不正确（）
A.定期安排活动
B.顺着失智老人，不争辩、不责备
C.和失智老人做好朋友
D.不用预先采取安全措施
E.E尊重老人
参考答案：D
参考解析：难度系数为G-D-3，失智老年人是有情感的，尊重老人，营造良好照护环境，支持失智老人自立、自理，才能满足失智老年人的照护需求。故本题应选D。

[=[共用题干单选题]=]
吴爷爷，75岁，近3年来逐渐出现记忆力减退，表现为容易忘记刚发生的事情，后经医院确诊为老年期认知症。近半年来情况加重，出现几次出门后迷路，自己不能回家，忘记自己亲属的名字，说话颠三倒四，生活自理能力明显下降。

19.根据吴爷爷目前的表现，处于认知症的哪个阶段？（）
A.中期
B.晚期
C.早期
D.临终期
E.以上都不是
参考答案：A
参考解析：难度系数为G-C-3，该患者为老年男性，75岁。隐匿起病，缓慢进展。早期以近记忆力下降，逐渐波及到日常生活能力，后又出现行为改变。诊断阿尔茨海默病明确，属于失智中期。故本题应选A。

20.对处于这个阶段的认知障碍老年人，下列哪个不是照护要点？（）
A.日常生活安排得简单而有规律
B.选择老年人能够接受的方式，引导老年人参与日常活动
C.鼓励老人积极参加社交活动，维系正常生活轨迹
D.当老人出现消极情绪时，不关注，给老人留自由空间
E.以上都不是
参考答案：D
参考解析：难度系数为G-C-3，营造熟悉温馨安全的正常生活环境，有助于失智症老人正常社交保持，对不同程度的认知障碍老年人进行生活能力训练、干预和引导。故本题应选D。

21.照护中期认知症的老年人时，照护人员应将日常生活安排得（）
A.丰富又多彩
B.生动有趣味
C.简单有规律
D.复杂有意义
E.以上都是
参考答案：C
参考解析：难度系数为G-C-3，认知症老年人的生活应简单规律，切忌不要复杂化。故本题应选C。

[=[共用题干单选题]=]
张爷爷，72岁，北京人，本科学历，英语专业，记忆力减退5年，加重1年余。5年前开始，患者出现不明原因的记忆力减退，以近记忆力减退为主，做事丢三落四，时常忘记刚说过的话，刚做过的事，常重复话语。既往会做饭，但患病后渐渐不能烹饪。远记忆力尚保存，生活基本能自理，但近1年来，会出现衣服穿颠倒、入厕后不冲水的表现，日常生活需要协助。

22.根据吴爷爷目前的表现，处于认知症的哪个阶段？（）
A.早期
B.中期
C.晚期
D.临终期
E.以上都不对
参考答案：B
参考解析：难度系数为G-C-3，该患者为老年男性，72岁。隐匿起病，缓慢进展。早期以近记忆力下降，逐渐波及到日常生活能力，后又出现行为改变。诊断阿尔茨海默病明确，属于中度失智。故本题应选B。

23.照护中失智症老年人要规律生活作息，下列理由最适宜的是（）
A.每个人都有自己的做息时间
B.失智症老年人喜欢规律生活
C.失智症老年人对改变难适应，保持规律作息生活，减少不安全感
D.失智症老年人喜欢被安排好生活
E.以上都不对
参考答案：C
参考解析：难度系数为G-C-3，认知症老年人的生活应简单规律，切忌不要复杂化。故本题应选C。

24.照护人员要尽量让认知障碍老年人参与日常生活事务，这有助于（）
A.了解所照顾的老年人
B.尊重老年人的个人价值
C.维持老年人的自立能力
D.维持老年人的社交能力
E.以上都不对
参考答案：C
参考解析：难度系数为G-C-3，失智老年人是有情感的，尊重老人，营造良好照护环境，支持失智老人自立、自理，才能满足失智老年人的照护需求。故本题应选C。

[=[共用题干单选题]=]
刘爷爷，80岁，2年前出现记忆问题，同一件事会反反复复说很多遍，出门后，经常找不到回家的路。一年后，老人脾气越来越暴躁，伴有行为改变，呈进行性加重，有时会把自己最喜欢的书、衣服等从窗户扔出或丢弃。

22.下列哪个行为和精神症状老人未出现？（）
A.重复
B.情绪不稳
C.异食
D.记忆力衰退
E.以上都不对
参考答案：C
参考解析：难度系数为G-A-3，根据刘爷爷的症状描述，未出现异食的精神行为症状，故本题选C。

23.老年人常常忘记回家的路，甚至子女都不认识，这是因为（）
A.老年离退休综合症
B.老年焦虑状态
C.老年抑郁状态
D.阿尔茨海默病
E.以上都不对
参考答案：D
参考解析：难度系数为G-A-3，阿尔茨海默病主要表现为记忆力衰退，根据案例中刘爷爷的表现，可判断为阿尔茨海默病。故本题选D。

24.下列失智症老年人照护理念中不妥的是（）
A.尊重老人
B.不需要家属参与照护老人
C.支持自立与自理
D.营造熟悉、舒适、安全的生活环境
E.以上都不对
参考答案：B
参考解析：难度系数为G-A-3，失智老年人是有情感的，尊重老人，营造良好照护环境，需要家属参与照护老年人，支持失智老人自立、自理，才能满足失智老年人的照护需求。故本题应选B。

[=[共用题干单选题]=]
刘奶奶，82岁，退休前是一名大学老师，近2年来性情大变，总是和物业工作人员告她女儿的状，说女儿不给她吃饭，偷走她的退休金。近年2来已走失3次，存折到处藏，找不到了就说女儿拿走了，还在小区里到处乱说，女儿想着把母亲送到养老机构接受专业的照护。

25.下列哪个行为和精神症状刘奶奶没有出现？（）
A.藏匿
B.幻觉
C.被害妄想
D.游走
E.以上都不对
参考答案：D
参考解析：难度系数为G-A-3，根据案例中刘奶奶的症状，未出现游走行为，故本题选D。

26.老年人开始患失智症时有些可寻的征兆，下列征兆中可能有误的是（）
A.记得很久以前的事，但常常不记得刚刚发生的事
B.听不懂其他专业领域内学术报告
C.难以完成以前非常熟悉的任务，如穿衣、家务等
D.经常忘记人的名字和物品的名称
E.以上都不对
参考答案：B
参考解析：难度系数为G-A-3，早期失智症的症状记忆力下降，日常生活能力下降。听不懂其他专业领域内学术报告属正常行为。故本题选B。

27.当刘奶奶找不到存折时，错误的处理方法是（）
A.你自己藏起来了，别人没动你的东西
B.避免与老人争锋相对，要充分理解
C.倾听和认同奶奶的感受
D.耐心陪奶奶寻找
E.以上都不对
参考答案：A
参考解析：难度系数为G-A-3，当老人找不到自己的物品时，应转移其注意力或陪同老人耐心寻找，不宜与老人争执或否定老人。故本题应选A。

[=[共用题干单选题]=]
陈奶奶，女，86岁，大学文化，近记忆力下降，常常有没有吃午饭、找不到自己放在柜子的存折。拒绝休息，理由是要照顾儿子。爱猜疑，看电视剧后，认为自己是剧中人物，据此怀疑老伴有外遇，儿子反复解释后仍半信半疑；还常将夜间梦境认为是现实。生活能力较前明显下降，需要老伴协助。平素每餐进食量少，偶尔不吃早饭，但很注重多饮水。

28.陈奶奶属于以下哪项疾病（）
A.失眠症
B.焦虑症
C.抑郁症
D.阿尔茨海默病
E.以上都不对
参考答案：D
参考解析：难度系数为G-A-3，根据陈奶奶的精神行为症状分析可知是阿尔茨海默病，主要包括记忆力衰退、性格改变和异常行为（怀疑、藏匿、幻视）三方面。故本题应选D。

29.下列哪项表现体现了该患者强烈的照护需求（）
A.心境低落
B.意志活动减退
C.紧张害怕
D.异常行为
E.以上都不对
参考答案：D
参考解析：难度系数为G-A-3，根据陈奶奶的表现进行照护需求分析，主要包括拒绝行为、性格改变和异常行为（怀疑、藏匿、幻视）三方面。故本题应选D。

30.下列哪项照护服务计划最不妥当（）
A.向老人耐心解释她的病症
B.B.防走失、防跌倒、防坠床
C.密切观察老年人的睡眠情况
D.D.引导参加集体活动及简单的劳动
E.以上都不对
参考答案：A
参考解析：难度系数为G-A-3，“以个人为中心”的服务计划，主要包括以下几方面：（1）风险防控方面，主要做好防走失、防跌倒、防坠床。（2）疾病管理方面，主要做好疾病风险防控和管理。（3）制定个性化洗澡方案。（4）根据患者的不同层次人类需求制定服务计划。故本题应选A。

[=[共用题干单选题]=]
龙奶奶，女，76岁，脑梗塞，神志清楚，持续低流量给氧，体质虚弱，喉头痰多咳不出，根据医嘱给予吸痰。

1.吸痰前不需要观察和评估的内容是（）
A.老人的痰量
B.老人痰液的粘稠度
C.老人呼吸道痰液的排出能力、合作能力
D.环境安静、光线适宜
E.给氧的方式及氧流量
参考答案：D
参考解析：难度系数为H-D-3，吸痰前应仔细观察评估老人的痰量、痰液的粘稠度，老人呼吸道痰液的排出能力、合作能力及给氧的方式及氧流量。

2.吸痰过程中下列操作不正确的是（）
A.吸痰过程中未吸净气道内的分泌物，一个部位的吸痰管可重复使用
B.插入吸痰管时给予负压
C.拨出吸痰管时给予负压，边旋转上提边吸引
D.吸痰过程中若老人出现面色发绀、心率过快、血氧下降时立即停止吸痰
E.同一部位一次吸痰时间不超过15S
参考答案：B
参考解析：难度系数为H-D-3，吸痰过程中未吸净气道内的分泌物，一个部位的吸痰管可重复使用；插入吸痰管时不能带负压，避免黏膜损伤；拨出吸痰管时给予负压，边旋转上提边吸引；吸痰过程中若老人出现面色发绀、心率过快、血氧下降时立即停止吸痰；同一部位一次吸痰时间不超过15S。

3.吸痰结束后下列操作不正确的是（）
A.立即给予老人高流量吸氧3-5分钟
B.吸痰管退出后在盐水中抽吸冲洗吸痰管和吸引导管
C.将吸引管接口端插入消毒液挂瓶内
D.冲洗干净后无需上提可直接将导管插入墙壁负压吸引装置中
E.取纱布擦净老人口鼻B.插入吸痰管时给予负压
参考答案：D
参考解析：难度系数为H-D-3，吸痰后应立即给予老人高流量吸氧3-5分钟；将吸痰管退出后在盐水中抽吸冲洗吸痰管和吸引导管；将吸引管接口端抽吸后再插入消毒液挂瓶内；取纱布擦净老人口鼻。

[=[共用题干单选题]=]
黎爷爷，男性，78岁，不慎摔倒时右侧手掌着地，右侧腕部剧痛难忍，观察右侧腕部呈餐叉样畸形。

4.请问黎爷爷的右手可能出现什么问题（）
A.扭伤
B.擦伤
C.骨折
D.软组织损伤
E.功能障碍
参考答案：C
参考解析：难度系数为H-C1-3，骨折就是指骨的完整性或连续性受到破坏。其表现分为一般表现和特有体征。（1）一般表现，局部疼痛、肿胀、青紫和功能障碍。（2）特有体征，①局部畸形：骨折端移位可使患肢外形发生改变，主要表现为缩短、成角、延长。②异常运动：正常情况下肢体不能活动的部位，骨折后出现不正常的活动。③骨擦音或骨擦感：骨折后两骨折端相互摩擦撞击，可产生骨擦音或骨擦感。

5.针对黎爷爷的情况，医护人员到场后，应该首先配合如何处理（）
A.止痛
B.固定
C.冷敷
D.加压包扎
E.止血
参考答案：B
参考解析：难度系数为H-C1-3，老年人骨折后，在去医院就诊前，照护人员可协助医务人员用夹板为老年人进行临时固定。固定的目的是防止骨折部位移动损伤血管、神经，减轻老人的痛苦，有利于防止进一步损伤及方便搬运。

6.给黎爷爷处理过程中，以下哪项错误（）
A.嘱老人多活动右侧手臂，以明确损伤程度
B.处理前先立即拨打就医电话并报告
C.处理开放性骨折时，应把刺出的骨端送回伤口
D.处理时一定要将指（趾）端露出
E.处理后如发现手指端苍白、发冷应立刻报告医护人员重新处理
参考答案：B
参考解析：难度系数为H-C1-3，①怀疑老人骨折后，不可强制老年人进行各种活动，应先立即拨打就医电话并报告，待医护人员到场后再配合行下一步处理。②固定夹板的长度与宽度要与骨折的肢体相适应，其长度必须超过骨折的上、下两个关节。固定时除骨折部位上、下两端外，还要固定上、下两个关节。③固定应松紧适度，以免影响血液循环。④如果夹板内侧没有内衬棉垫，则不可与皮肤直接接触，其间应垫棉花或其他物品，尤其在夹板两端、骨突出部位和悬空部位应加厚衬垫，防止受压或固定不妥。⑤在处理开放性骨折时，不可把刺出的骨端送回伤口，以免造成感染。⑥肢体骨折固定时，一定要将指（趾）端露出，以便随时观察末梢血液循环情况，如发现指）（趾）端苍白、发冷、麻木、疼痛、浮肿或青紫，说明血运不良，应松开重新固定。

[=[共用题干单选题]=]
蒋奶奶，患有肺炎，照护人员巡视时发现蒋奶奶甲床、口唇显著紫绀，三凹征明显。

7.照护人员初步判断老人家属于（）
A.正常状态
B.轻度缺氧
C.中度缺氧
D.重度缺氧
E.一般缺氧
参考答案：D
参考解析：难度系数为H-D-3，（1）轻度缺氧无明显的呼吸困难，无紫绀的表现，意识清楚，如有呼吸困难时需给予低流量吸氧。（2）中度缺氧有发绀、呼吸困难，老年人意识清楚或烦躁不安，需氧疗。（3）重度缺氧显著紫绀，三凹征明显，老年人失去正常活动能力，呈现昏迷或半昏迷状态，无法与老年人交流。

8.照护人员将蒋奶奶情况报告给医生，医生检查后开具医嘱：给予高流量输氧。适宜的氧流量为（）
A.1～2升/分
B.3～4升/分
C.5～6升/分
D.7～8升/分
E.8-10升/分
参考答案：D
参考解析：难度系数为H-D-3，（1）轻度缺氧无明显的呼吸困难，无紫绀的表现，意识清楚，如有呼吸困难时需给予低流量吸氧。（2）中度缺氧有发绀、呼吸困难，老年人意识清楚或烦躁不安，需氧疗，给予中流量吸氧。（3）重度缺氧显著紫绀，三凹征明显，老年人失去正常活动能力，呈现昏迷或半昏迷状态，无法与老年人交流，一般给予高流量吸氧。常用氧气流量分类：低流量1-2升/分，中流量3-4升/分，高流量6-8升/分。

9.蒋奶奶吸氧过程中，照护人员不正确的操作是（）
A.给老年人插入吸氧管前，应确保氧气管道的通畅
B.停止吸氧时，务必要先摘下鼻导管，后关闭氧流量调节阀
C.氧气压力表内至少要保留0.5MPa
D.避免倾倒撞击氧气筒
E.氧气表及螺旋口不灵活时可以涂油润滑
参考答案：E
参考解析：难度系数为H-D-3，给老年人插入吸氧管前，必须打开氧流量调节阀调节好流量，确保氧气管道的通畅。停止吸氧时，务必要先摘下鼻导管，后关闭氧流量调节阀，以免影响老年人呼吸。氧气筒内氧气勿用尽，压力表内至少要保留0.5MPa，以免灰尘进入筒内，再充气会引起爆炸。严格遵守操作规程，注意用氧安全，做好四防“防油、防热、防火、防震”，即注意用氧安全，嘱老人及家属勿在房内吸烟、点火；避免倾倒撞击氧气筒；氧气表及螺旋口上勿涂油，避免引起燃烧。

[=[共用题干单选题]=]
黄爷爷，76岁，不慎摔跤后左前臂皮肤受伤，皮肤表面有暗红色血液缓慢、持续不断流出。

10.请问黄爷爷是属于什么损伤（）
A.毛细血管损伤
B.动脉损伤
C.静脉损伤
D.表皮损伤
E.肌肉损伤
参考答案：C
参考解析：难度系数为H-B-3，出血种类特点如下：
血液颜色	血流速度	危险性	常见损伤原因
毛细血管出血	鲜红色	缓慢渗出	小	皮肤擦伤
静脉出血	暗红色	缓慢、持续不断流出	较大	较浅的刀割伤或刺伤
动脉出血	鲜红色	喷射状出血	大	较深的刀割伤或刺伤

11.黄爷爷需要加压包扎止血，请问采用什么包扎方式合适（）
A.环形包扎法
B.螺旋形包扎法
C.蛇形包扎法
D.螺旋反折形包扎法
E.“8”字形包扎法
参考答案：D
参考解析：难度系数为H-B-3，（1）环行包扎法：是最常用、最基本的绷带包扎方法，适用于绷带开始与结束时固定带端；包扎颈、腕、胸、腹等粗细相等部位的小伤口。（2）蛇形包扎法（斜绷法）：适用于从一处迅速延伸到另一处作简单固定，可用于敷料或夹板的固定。（3）螺旋形包扎法：用于包扎直径基本相同的部位如上臂、手指、躯干、大腿等。（4）螺旋反折包扎法（折转法）：用于直径大小不等的部位如前臂、小腿等。（5）“8”字形包扎法：用于直径不一的部位或屈曲的关节如肘、肩、髋、膝等。

12.为黄爷爷包扎过程中，以下哪项操作错误（）
A.包扎时方向为自近心端向远心端包扎
B.包扎时应松紧适宜
C.包扎时应从远心端向近心端包扎
D.包扎时应将手指端应外露
E.包扎方向为自下而上
参考答案：A
参考解析：难度系数为H-B-3，（1）操作时应小心、谨慎，不要触及伤口，以免加重疼痛或导致伤口出血及污染。（2）包扎时如有皮肤皱褶处如腋下、乳下、腹股沟等，应用棉垫或纱布衬隔，骨隆突处也用棉垫保护。（3）包扎方向为自下而上、由左向右，从远心端向近心端包扎，以助静脉血回流。（4）包扎时应松紧适宜，避免影响血液循环及松脱。（5）包扎四肢应将指（趾）端外露，并观察皮肤血液循环。（6）打结固定时，结应放在肢体的外侧面，忌在伤口、骨隆突或易受压部位打结。

[=[共用题干单选题]=]
陈爷爷，男性，88岁，摔倒后出现右髋部疼痛，不能站起行走。检查右髋部压痛、肿胀、剧烈疼痛、右下肢呈外旋位。

13.请问陈爷爷可能出现的问题是（）
A.骨折
B.扭伤
C.皮肤外伤
D.以上都不是
E.以上都是
参考答案：A
参考解析：难度系数为H-C1-3，骨折就是指骨的完整性或连续性受到破坏。其表现分为一般表现和特有体征。（1）一般表现，局部疼痛、肿胀、青紫和功能障碍。（2）特有体征，①局部畸形：骨折端移位可使患肢外形发生改变，主要表现为缩短、成角、延长。②异常运动：正常情况下肢体不能活动的部位，骨折后出现不正常的活动。③骨擦音或骨擦感：骨折后两骨折端相互摩擦撞击，可产生骨擦音或骨擦感。

14.下列哪项（）处理措施是错误的
A.应先立即拨打就医电话并报告
B.观察右腿肢血运、感觉和运动情况
C.搬运前用夹板进行固定
D.扶拐下床活动
E.告诉老人不要随意活动右下肢
参考答案：D
参考解析：难度系数为H-C1-3，（1）怀疑老人骨折后，不可强制老年人进行各种活动，应先立即拨打就医电话并报告，观察疑似骨折肢体血运、感觉和运动情况，待医护人员到场后再配合行下一步处理。（2）固定夹板的长度与宽度要与骨折的肢体相适应，其长度必须超过骨折的上、下两个关节。固定时除骨折部位上、下两端外，还要固定上、下两个关节。3.固定应松紧适度，以免影响血液循环。

15.如果需要给老人固定，以下哪项是错误的（）
A.固定夹板的长度必须超过右髋部的上、下两个关节
B.固定应松紧适度，以免影响血液循环。
C.夹板和皮肤之间应垫棉花或其他物品
D.固定后随时观察指（趾）端末梢血液循环情况
E.固定后发现指（趾）端苍白、发冷是正常的现象
参考答案：E
参考解析：难度系数为H-C1-3，骨折固定的注意事项有：（1）固定夹板的长度与宽度要与骨折的肢体相适应，其长度必须超过骨折的上、下两个关节。固定时除骨折部位上、下两端外，还要固定上、下两个关节。（2）固定应松紧适度，以免影响血液循环。（3）如果夹板内侧没有内衬棉垫，则不可与皮肤直接接触，其间应垫棉花或其他物品，尤其在夹板两端、骨突出部位和悬空部位应加厚衬垫，防止受压或固定不妥。（4）在处理开放性骨折时，不可把刺出的骨端送回伤口，以免造成感染。（5）肢体骨折固定时，一定要将指（趾）端露出，以便随时观察末梢血液循环情况，如发现指）（趾）端苍白、发冷、麻木、疼痛、浮肿或青紫，说明血运不良，应松开重新固定。

[=[共用题干单选题]=]
刘奶奶，78岁。右侧第二磨牙牙龈红肿，牙痛影响睡眠。

16.最佳的护理指导是（）
A.口含冰块
B.口含温开水
C.侧卧位面颊置热水袋
D.侧卧位面颊置冰袋
E.红外线照射
参考答案：D
参考解析：难度系数为H-B-3，牙龈肿痛一般是由上火、长蛀牙、长智齿或者是患有牙周炎、牙龈炎等炎症引起的，热敷会促进血液的流通，给牙龈增加压力，反而还会加重牙龈肿痛，所以牙龈肿痛一般采用冷敷。

17.护理指导的依据是（）
A.热促进炎症的消散与局限
B.热减轻组织充血
C.热减低痛觉神经的兴奋性
D.冷使神经末梢敏感性降低
E.冷降低局部温度
参考答案：D
参考解析：难度系数为H-B-3，牙龈肿痛冷敷可以降低牙龈周围的温度，从而使牙龈周围的血管收缩，减少牙龈出血、淤青肿胀的症状，冰敷还能降低机体的代谢率，使神经没有那么敏感，从而减轻牙龈肿痛的症状。

18.如果采用冷热疗法作为护理指导，一般进行多长时间为宜（）
A.5分钟
B.10分钟
C.20分钟
D.1小时
E.1.5小时
参考答案：D
参考解析：难度系数为H-B-3，冷敷时间一般每次冷敷时间为20-30分钟。

[=[共用题干单选题]=]
周奶奶，83岁，年老体弱，慢性咳嗽、咳痰20余年，最近天气转凉感冒后，痰多粘稠不易咳出，口唇发绀，听诊老人呼吸道内有大量分泌物无法咳出。医嘱要进行吸痰。

19.痰液粘稠时在吸痰前可采用下列哪些方法以利痰液吸出（）
A.雾化吸入
B.体位引流
C.延长每次吸痰时间
D.缩短吸痰间隔时间
E.增加吸痰次数
参考答案：A
参考解析：难度系数为H-E-3，痰液粘稠时可以采取雾化吸入，老年人年老体弱时不采用体位引流，延长吸痰时间、增加吸痰次数、缩短吸痰间隔时间都是不正确的。

20.以下关于吸痰插管前的一些操作错误的是（）
A.吸痰前对缺氧严重者应加大氧流量
B.插管前应检查导管是否通畅
C.插管时要在无负压状态下插入
D.痰液黏稠时滴入少量生理盐水稀释
E.用前检查吸引器性能
参考答案：E
参考解析：难度系数为H-E-3，吸痰导管应每次更换。

21.下列关于吸痰操作时错误的是（）
A.吸痰导管每日更换1-2次
B.每根吸痰管只用一次
C.每次吸痰时间不超过15秒
D.吸痰时宜反复上下提插以保证吸净
E.拔管时要在负压状态下螺旋形拔出
参考答案：D
参考解析：难度系数为H-E-3，吸痰时不能反复上下提插，避免交叉感染。

[=[共用题干单选题]=]
罗爷爷，男性，高处坠落后出现口述颈部压痛，检查四肢不能活动。

22.对该老人应首先采取下列哪项措施（）
A.医护人员赶来前，不要随意移动
B.止血
C.固定
D.包扎
E.搬运
参考答案：A
参考解析：难度系数为H-C2-3，疑似脊柱、颈、腰椎骨折的老人，应就地休息，不要随意搬动。

23.如果要搬运该老人，应如何搬运（）
A.一人背起患者搬运
B.一人抱起患者搬运
C.二人搬运，其中一人抬头，一人抬腿
D.三人将患者平托到木板上搬运
E.四人搬运，三人将患者平托到木板上，一人固定头颈部
参考答案：E
参考解析：难度系数为H-C2-3，脊柱骨折、脱位、搬运不当易引起脊髓损伤，正确的搬运的方法是：三人平托老人，同步进行，将老人放在脊柱板、木板或门板上；也可将老人保持平直体位，整体滚动到木板上。严禁弯腰、扭腰。如有颈椎骨折、脱位，需要另加一人牵引固定头部，并与身体保持一致，同步行动。共计四人搬运。所以此题选E。

24.若为预防该老人因气道分泌物阻塞而并发坠积性肺炎及肺不张的措施不包括（）
A.翻身叩背
B.辅助咳嗽排痰
C.吸痰
D.床上活动四肢肌肉
E.雾化吸入
参考答案：D
参考解析：难度系数为H-C2-3，床上活动四肢肌肉主要是为了防止四肢肌肉废用性萎缩。

[=[共用题干单选题]=]
照护人员发现患有肺气肿的吴爷爷因感冒出现了轻度紫绀，但没有明显呼吸困难，且意识清楚。

25.照护人员初步判断老人家属于（）
A.正常状态
B.轻度缺氧
C.中度缺氧
D.重度缺氧
E.一般缺氧
参考答案：B
参考解析：难度系数为H-D-3，（1）轻度缺氧无明显的呼吸困难，无紫绀的表现，意识清楚，如有呼吸困难时需给予低流量吸氧。（2）中度缺氧有发绀、呼吸困难，老年人意识清楚或烦躁不安，需氧疗。（3）重度缺氧显著紫绀，三凹征明显，老年人失去正常活动能力，呈现昏迷或半昏迷状态，无法与老年人交流。

26.照护人员将吴爷爷情况报告给医生，医生检查后开具医嘱：给予持续低流量低氧。适宜的氧流量为（）
A.1～2升/分
B.3～4升/分
C.5～6升/分
D.7～8升/分
E.8-10升/分
参考答案：A
参考解析：难度系数为H-D-3，（1）轻度缺氧无明显的呼吸困难，无紫绀的表现，意识清楚，如有呼吸困难时需给予低流量吸氧。（2）中度缺氧有发绀、呼吸困难，老年人意识清楚或烦躁不安，需氧疗，给予中流量吸氧。（3）重度缺氧显著紫绀，三凹征明显，老年人失去正常活动能力，呈现昏迷或半昏迷状态，无法与老年人交流，一般给予高流量吸氧。

27.照护人员协助给老年人吸氧时，调节氧气流量应在（）
A.戴吸氧管前
B.戴吸氧管时
C.戴吸氧管后
D.可随时进行
E.以上都不行
参考答案：A
参考解析：难度系数为H-D-3，给老年人插入吸氧管前，必须打开氧流量调节阀调节好流量，确保氧气管道的通畅。停止吸氧时，务必要先摘下鼻导管，后关闭氧流量调节阀，以免影响老年人呼吸。

[=[共用题干单选题]=]
江爷爷，男性，70岁，患有慢性阻塞性肺气肿。

28.该老人的吸氧要求是（）
A.高浓度，高流量，持续给氧
B.低浓度，低流量，持续给氧
C.高浓度，高流量，间断给氧
D.低浓度，低流量，间断给氧
E.低浓度与高流量交替持续给氧
参考答案：B
参考解析：难度系数为H-D-3，COPD老人采用低流量持续给氧，氧浓度一般在25%～30%，流量1～2Ｌ／min。

29.吸氧过程中需要调节氧流量时，正确的做法是（）
A.先关总开关，再调氧流量
B.先关流量表，再调氧流量
C.先拔出吸氧管，再调氧流量
D.直接调节氧流量
E.先取下鼻导管，再调氧流量
参考答案：E
参考解析：难度系数为H-D-3，老人吸氧过程中，需要调节氧流量时，应当先将老人鼻导管取下，调节好氧流量后，再与老人连接。停止吸氧时，先取下鼻导管，再关流量表。

30.江爷爷吸氧过程中，以下哪个方面说明缺氧无改善（）
A.面色转红润
B.甲床紫绀减退
C.呼吸平稳
D.心跳加快
E.呼吸减慢
参考答案：D
参考解析：难度系数为H-D-3，老年人缺氧时一般轻的是头晕、头痛、耳鸣、眼花、四肢软弱无力；或者产生恶心、呕吐、心慌、气急、气短、呼吸急促、心跳快速无力；在老年人缺氧症状改善后，会出现呼吸平稳、紫绀减退、脸色红润。

[=[共用题干单选题]=]
陈奶奶，女性，80岁，有十余年慢性支气管炎病史，前两天感冒，咳嗽咳痰加重，医嘱：吸痰。

31.吸痰时，如痰液黏稠，下列哪项处理错误（）
A.滴少量生理盐水
B.增大负压吸引力
C.叩拍胸背部
D.协助更换卧位
E.雾化吸入
参考答案：B
参考解析：难度系数为H-E-3，痰液黏稠时，可雾化吸入、滴入少量生理盐水以稀释痰液，通过协助病人变换体位、叩拍胸背部以松动痰液，使痰液易于吸出；增大负压吸引力容易引起呼吸道黏膜损伤。因此，选项B的叙述不正确。

32.给陈奶奶气管内吸痰一次吸引时间不宜超过15秒，其主要原因是（）
A.吸痰器工作时间过长易损坏
B.吸痰管通过痰液过多易阻塞
C.引起病人刺激性呛咳造成不适
D.引起病人缺氧和发绀
E.吸痰用托盘暴露时间过久会造成细菌感染
参考答案：D
参考解析：难度系数为H-E-3，由于吸痰过程会阻碍病人正常呼吸，尤其是接呼吸机病人。因此，吸痰前后，应增加氧气吸入，且每次吸痰时间应小于15秒，以免造成缺氧。

33.给陈奶奶吸痰时，吸痰管插入的长度应为（）
A.5-10cm
B.10-15cm
C.15-20cm
D.20-25cm
E.25-30cm
参考答案：D
参考解析：难度系数为H-E-3，给成年人吸痰时，吸痰管经鼻腔插入20-25cm至气管。

[=[共用题干单选题]=]
覃爷爷，80岁，被撞倒后右肘部着地，出现上臂剧烈疼痛。检查发现伤侧上臂肿胀、畸形和假关节活动。

34.请问覃爷爷可能的骨折的部位是（）
A.肱骨干骨折
B.锁骨骨折
C.桡神经损伤
D.肱动脉损伤
E.肱静脉损伤
参考答案：A
参考解析：难度系数为H-C1-3，上臂剧烈疼痛、肿胀、畸形和假关节活动，，这都是骨折的特有体征。

35.覃爷爷损伤处易合并（）
A.骨折畸形愈合
B.骨筋膜室综合征
C.桡神经损伤
D.慢性骨髓炎
E.骨质疏松
参考答案：C
参考解析：难度系数为H-C1-3，肱骨干骨折易合并桡神经损伤。

36.对覃爷爷的护理措施不包括（）
A.按时翻身，预防压疮发生
B.减轻疼痛
C.预防感染的发生
D.合理功能锻炼
E.促进神经循环功能的恢复
参考答案：A
参考解析：难度系数为H-C1-3，覃爷爷是手受伤，自己是可以翻身的，不需要照护人员帮助翻身。

[=[共用题干单选题]=]
张爷爷，68岁，摔倒后出现右髋部疼痛，不能站起行走。检查：右髋部压痛、肿胀、有髋关节活动障碍、右大粗隆上移、右下肢呈外旋位。

37.请问张爷爷可能受伤的部位是（）
A.股骨上端骨折
B.骨盆骨折
C.股骨颈骨折
D.尾骨骨折
E.髋臼骨折
参考答案：C
参考解析：难度系数为H-C1-3，股骨颈骨折的特有体征为：右髋部压痛、肿胀、有髋关节活动障碍、右大粗隆上移、右下肢呈外旋位。

38.下列哪项初步处理措施是错误的（）
A.嘱老人不要活动
B.搬运时给老年人身下垫硬板
C.观察老人受伤部位血运、感觉和运动情况
D.扶老年人驻拐下床活动
E.搬运前先将老年人骨折部位固定
参考答案：D
参考解析：难度系数为H-C1-3，骨折的老年人骨折部位要暂时避免活动引起二次损伤。

39.张爷爷患肢应采取的体位正确的是（）
A.外展内旋位
B.内收内旋位
C.内收外旋位
D.外展外旋位
E.外展中立位
参考答案：E
参考解析：难度系数为H-C1-3，股骨颈骨折时老年人患肢应采取外展中立位。

[=[共用题干单选题]=]
赵爷爷，78岁，意识清楚，遵医嘱给予吸痰，痰液较粘稠。

40.由于痰液较粘稠，吸痰前下列哪项措施不能解决痰液粘稠的问题（）
A.雾化吸入
B.气管内滴药
C.吸氧
D.翻身
E.叩背
参考答案：C
参考解析：难度系数为H-E-3，雾化吸入、气管内滴药、翻身、叩背都是痰液粘稠的处理措施。

41.给赵爷爷吸痰前下列哪项无需告知：（）
A.吸痰的目的
B.吸痰的步骤
C.操作中可能出现的不适
D.操作中可能出现的风险
E.吸痰管的选择
参考答案：E
参考解析：难度系数为H-E-3，吸痰前应告知吸痰目的、步骤、操作中可能的不适及风险。

42.吸痰不会引起哪些并发症（）
A.低氧血症
B.心律失常
C.哮喘发作
D.黏膜损伤
E.氧中毒
参考答案：E
参考解析：难度系数为H-E-3，吸痰的并发症包括黏膜损伤、心律失常、低氧血症、感染等。

[=[共用题干单选题]=]
康爷爷，76岁，遵医嘱给予吸痰。

43.吸痰时应选择吸痰管的型号是（）
A.6-8
B.10-12
C.12-14
D.14-16
E.16-18
参考答案：C
参考解析：难度系数为H-E-3，成人吸痰管型号为12-14。

44.每次吸痰时间不应超过（）
A.10s
B.15s
C.16s
D.17s
E.18s
参考答案：B
参考解析：难度系数为H-E-3，每次吸痰时间不应超过15S。

45.如一次吸痰未洗净，需再次给康爷爷吸痰，应暂停（）分钟再次抽吸
A.1-2
B.3-4
C.5-6
D.7-8
E.9-10
参考答案：B
参考解析：难度系数为H-E-3，每两次吸痰之间应间隔时间3-4分钟，避免老年人缺氧窒息。

[=[共用题干单选题]=]
谢爷爷，男，70岁，有肺心病史，最近受凉感冒后有明显的呼吸困难及口唇紫绀。

46.初步判断其缺氧程度为：
A.极轻度
B.轻度
C.中度
D.重度
E.极重度
参考答案：C
参考解析：难度系数为H-D-3，常见缺氧有以下三种类型。（1）轻度缺氧：无明显的呼吸困难，无发绀的表现，意识清楚，如有呼吸困难时需给予低流量吸氧。（2）中度缺氧：有发绀、呼吸困难，老年人意识清楚或烦躁不安，需氧疗。（3）重度缺氧：显著发绀，三凹征明显（胸骨上窝、锁骨上窝和肋间隙凹陷，老年人失去正常活动能力，呈现昏迷或半昏迷状态，无法与老年人交流。

47.给谢爷爷吸氧时，应采用下列哪项用氧方式：
A.低流量、高浓度持续给氧
B.低浓度、高流量持续给氧
C.低流量、低浓度持续给氧
D.低流量、低浓度间断给氧
E.高流量、高浓度间断给氧
参考答案：C
参考解析：难度系数为H-D-3，对于长期吸氧的老年人来说，应采用低流量、低浓度持续给氧。

48.给谢爷爷使用氧气时下列哪项不妥：
A.氧气筒放置在阴凉处
B.氧气筒不可用力震动
C.氧气开关处不可涂油
D.吸氧过程应注意观察缺氧改善情况
E.氧筒内氧气得用尽后才充气，以免浪费
参考答案：E
参考解析：难度系数为H-D-3，氧筒内氧气不可用尽，避免再次充气时引起氧气筒爆炸。

[=[共用题干单选题]=]
张爷爷，男，74岁，痴呆晚期卧床一年余，靠鼻饲管注射流质维持营养，现面色苍白，皮肤湿冷，呼吸微弱。

1.不属于濒死病人的临床表现是（）
A.循环衰竭
B.呼吸衰竭
C.嗜睡
D.肌肉震颤
E.各种深浅反射逐渐消失
参考答案：D
参考解析：难度系数为I-A-3，临终老年常见的症状有疼痛、呼吸困难、进食困难、肌肉无力、感知觉功能减弱、皮肤湿冷、压疮等，不包括肌肉震颤。故此题选D。

2.照护人员进行临终关怀的内容不包括（）
A.帮助老人家属认识死亡是一种自然过程
B.帮助老人进行清洁照料，使处于舒适、安定状态
C.帮助老人控制疼痛
D.帮助老人延长寿命
E.帮助老人家属进行死亡教育
参考答案：D
参考解析：难度系数为I-A-3，照护人员进行临终关怀的内容不包括帮助老人延长寿命。故此题选D。

3.目前医学界主张的死亡诊断依据是（）
A.心跳停止
B.呼吸停止
C.脑死亡
D.反射消失
E.瞳孔散大
参考答案：C
参考解析：难度系数为I-A-3，现代医学判断人死亡的金标准为脑死亡。故此题选C。

[=[共用题干单选题]=]
患者程某，男性，58岁，诊断为尿毒症。

4.当病人知道自己病重时，认为“不可能是我！一定是搞错了！”，此时病人处于（）
A.否认期
B.愤怒期
C.协议期
D.忧郁期
E.接受期
参考答案：A
参考解析：难度系数为I-B-3，否认期：病人其心理反应是拒绝接受事实。此反应是一种防卫机制，它可减少不良信息对病人的刺激，是心理表现第一期。愤怒期：病人常表现为生气与激怒，往往将愤怒的情绪向医护人员、朋友、家属等接近他的人发泄，以弥补内心的不平。协议期：病人接受临终事实。此期病人变得和善，能积极配合治疗。忧郁期：病人产生很强烈的失落感。出现悲伤、情绪低落、沉默、哭泣等反应。接受期：为临终的最后阶段。接受即将面临死亡的事实，病人喜欢独处，睡眠时间增加，静等死亡的到来。故本题答案为A。

5.处于否认期，关于此期的描述错误的是（）
A.这是病人得知病重时的心理反应
B.这是一种防卫机制
C.病人可能四处求医，希望是误诊
D.病人需要时间调整自己，接受疾病
E.所有病人能很快的度过这一时期
参考答案：E
参考解析：难度系数为I-B-3，否认期：病人其心理反应是拒绝接受事实。此反应是一种防卫机制，它可减少不良信息对病人的刺激，是心理表现第一期。病人需要时间调整自己，接受疾病，故本题答案为E。

6.此时，下列护理措施正确的是（）
A.加强生活护理
B.预防病人的自杀倾向
C.揭穿病人的防卫机制
D.真诚回答病人的问题，并注意与其他医务人员、家属的言语一致性
E.不与其交谈，减少外界干扰
参考答案：D
参考解析：难度系数为I-A-3，护理要点1，密切观察生命体征2，保持呼吸道通畅3，确保安全，对意识丧失的病人应该使用保护具4，加强临床护理：（1）、眼的保护（2）、做好口腔及皮肤的护理（3）、肢体活动5，补充营养及水分6，注意大小便情况，留置导尿者保持引流通畅7，保持溢流管通畅，妥善固定8，密切观察病人的心理变化。故本题答案为D。

[=[共用题干单选题]=]
姜女士，56岁，肺癌骨转移第二次入院，疗效不佳，呼吸困难显著，疼痛剧烈，患者感到痛苦、悲哀，并试图自杀。

7.患者心理反应属（）
A.否认期
B.愤怒期
C.协议期
D.忧郁期
E.接受期
参考答案：D
参考解析：难度系数为I-B-3，否认期：病人其心理反应是拒绝接受事实。此反应是一种防卫机制，它可减少不良信息对病人的刺激，是心理表现第一期。愤怒期：病人常表现为生气与激怒，往往将愤怒的情绪向医护人员、朋友、家属等接近他的人发泄，以弥补内心的不平。协议期：病人接受临终事实。此期病人变得和善，能积极配合治疗。忧郁期：病人产生很强烈的失落感。出现悲伤、情绪低落、沉默、哭泣等反应。接受期：为临终的最后阶段。接受即将面临死亡的事实，病人喜欢独处，睡眠时间增加，静等死亡的到来。综上，故本题答案选择D。

8.对此期患者的护理中，不妥的一项是（）
A.多给患者同情和照顾
B.允许家属陪伴
C.尽量不让患者流露出失落、悲哀的情绪
D.尽可能满足患者的需要
E.加强安全保护
参考答案：C
参考解析：难度系数为I-B-3，护理要点1，密切观察生命体征2，保持呼吸道通畅3，确保安全，对意识丧失的病人应该使用保护具4，加强临床护理：（1）、眼的保护（2）、做好口腔及皮肤的护理（3）、肢体活动5，补充营养及水分6，注意大小便情况，留置导尿者保持引流通畅7，保持溢流管通畅，妥善固定8，密切观察病人的心理变化。综上，故本题答案选择C。

9.随着病情进展，患者出现意识模糊，进而昏迷，护士采取的措施中哪项不妥（）
A.使用床档束具
B.躁动不安时可使用约
C.必要使用牙垫
D.为防止口腔并发症应定时漱口
E.作好皮肤清洁护理
参考答案：D
参考解析：难度系数为I-B-3，不可向昏迷患者口内注入漱口液或漱口，这是以免呛咳或引起吸人性肺炎。故本题答案选择D。

[=[共用题干单选题]=]
王爷爷，78岁，诊断为癌症晚期并多处转移。消瘦，活动无力，剧烈疼痛，无法入睡、进食困难、精神状态差。

10.老人处于什么阶段？（）
A.临终期
B.生物死亡期
C.协议期
D.愤怒期
E.接受期
参考答案：A
参考解析：难度系数为I-A-3，该老年人癌症晚期并多处转移，预后差。故本题应选A。

11.关于对老人止疼描述正确的是（）
A.协助老人服用阿片类药物止疼
B.注意观察药物疗效及副作用
C.使用布洛芬片缓解老人疼痛
D.保持房间安静，减少打扰老人休息
E.接受期
参考答案：A
参考解析：难度系数为I-A-3，该老年人剧烈疼痛，无法入睡，属于重度疼痛，应为老人使用阿片类药物止痛。故本题应选A。

12.此时，下列照护措施不正确的是（）
A.加强生活护理
B.协助老人进食软质、半流食营养食物
C.4h一次定时为老人翻身拍背
D.帮助按摩肌肉，进行关节锻炼
E.房间早晚开窗通风
参考答案：C
参考解析：难度系数为I-A-3，该老年人癌症晚期，极度消瘦、肌肉无力，应每2h为其翻身，防止压疮。故本题应选C。

[=[共用题干单选题]=]
老人程某，男性，68岁，诊断为尿毒症晚期。

13.当老人知道自己病重时，认为“不可能是我！一定是搞错了！”，此时老人处于（）
A.否认期
B.愤怒期
C.协议期
D.忧郁期
E.接受期
参考答案：A
参考解析：难度系数为I-B-3，否认期临终老人当得知自己病重即将面临死亡时，常常没有思想准备，其心理反应为“不，不可能，不会是我！一定是搞错了！这不是真的！”以此来极力否认，拒绝接受事实。继而会四处求医，怀着侥幸的心理，希望是误诊。故本题应选A。

14.关于此期的描述错误的是（）
A.这是老人得知病重时的心理反应
B.老人可能四处求医，希望是误诊
C.病人需要时间调整自己，接受疾病
D.所有病人能很快的度过这一时期
E.老人可能内心感到恐惧和焦虑
参考答案：D
参考解析：难度系数为I-B-3，临终老人大多要经历否认期、愤怒期、协议期、忧郁期、接受期的心里变化过程，这些时期出现并不一定按顺序，可能会反复甚至交叉重叠出现且时间长短不一。故本题应选D。

15.此时，下列护理措施不正确的是（）
A.加强老生活护理
B.预防病人的自杀倾向
C.缓解老人痛苦，促进其舒适
D.真诚回答病人的问题，并注意与其他医务人员、家属的言语一致性
E.不与其交谈，减少外界干扰
参考答案：E
参考解析：难度系数为I-B-3，临终老人大多脆弱敏感，需要身边的多关爱，因此护理人员应经常出现在老人视线中，让老人时刻感受到有人陪伴，自己并不孤独没有被抛弃，并尽量满足老人的诉求。故本题应选E。

[=[共用题干单选题]=]
谢奶奶，女性，78岁，冠心病、糖尿病多年，身体衰弱。今晨，老人出现呼吸衰弱，呼之不应，血压70/30mmhg，脉搏微弱。

16.请问谢奶奶处生命的什么阶段（）
A.濒死期
B.生物学死亡期
C.临床死亡期
D.脑死亡期
E.生理学死亡期
参考答案：A
参考解析：难度系数为I-A-3，濒死期指的是死亡过程中的开始阶段。此时老人多为面容苦闷，时有鼾声，血压升高等现象，然后意识消失，各种反射减退或消失，血压降低，脉搏与呼吸变弱或周期性呼吸。本题答案选择A。

17.若老人出现呼吸、心跳停止，血压监测不出，昏迷不醒，瞳孔散大，各种反射消失。下列说法不正确的是（）
A.老人有生还的希望
B.老人可能处于临床死亡期
C.老人不可能被救活
D.老人可能处于生物学死亡期
E.暂不可进行遗体照料
参考答案：C
参考解析：难度系数为I-A-3，生物学死亡期老人意识消失，各种反射消失，脉搏与呼吸停止，但态，但各种组织中仍有微弱代谢活动。在一般条件下，持续时间为4-6分钟仍有被救活的希望。本题答案选择C。

18.数小时后，医生宣布奶奶脑死亡，下列说法不正确的是（）
A.2～4小时，老人遗体可出现尸斑
A.老人体温会慢慢下降，室温越低，下降得越快
C.1～3小时后，老人遗体可出现尸僵
D.尽快为老人进行遗体照料
E.进行遗体清洁照料时，须有家属在场
参考答案：E
参考解析：难度系数为I-A-3，进行遗体清洁照料时，须在医生开出死亡证明后，并与家属沟通，取得家属得理解与配合，请家属暂时回避，在进行遗体照料。本题答案选择E。

[=[共用题干单选题]=]
老人张某，男性，78岁，诊断为老年痴呆晚期，瘫痪数年，神志不清、留置胃管进食。最近肺部感染，呼吸急迫，测体温38.5摄氏度，多种抗生素无效，医嘱行安宁疗护。

19.根据题干信息，推断老人此时处于（）
A.濒死期
B.临终期
C.生物学死亡期
B.接受期
E.临床死亡期
参考答案：B
参考解析：难度系数为I-A-3，安宁照护，又称临终照护，是指尽量为老人解除生理和心理上的痛苦，帮助无生还希望的老人能够有尊严和质量地渡过生命的最后时光。故张某现在应处于临终期。本题应选B。

20.关于照护，下列哪项说法不正确（）
A.每日三餐注入流质饮食
B.每天口腔护理2次
C.帮助老人进行按摩与被动运动，防止肌肉萎缩
D.根据医嘱对老人进行治疗
E.减少巡视、尽量少打扰老人
参考答案：E
参考解析：难度系数为I-A-3，安宁照护应细心照护老人日常生活，促进舒适，加强巡视，但不过多打扰老人休息。故本题应选E。

21.对老人家属进行全方面的照护，下列哪项说法不正确（）
A.对家属耐心进行心理疏导
B.指导家属对老人进行生活照护
C.尽量满足家属的意愿
D.避免与家属接触，以免冲突
E.鼓励家属说出内心的不快
参考答案：D
参考解析：难度系数为I-A-3，安宁照护不仅仅包括对老人的身体和躯体进行照料，还应对家属的心理进行疏导。包括指导家属对老人进行生活照护、尽量满足家属的意愿、鼓励家属说出内心的不快。故本题应选D。

[=[共用题干单选题]=]
张奶奶，女，76岁，肺癌骨转移疗效不佳，现呼吸困难显著，疼痛剧烈，老人感到痛苦、悲哀，并试图自杀。

22.此时，老人的心理反应属
A.否认期
B.愤怒期
C.协议期
D.忧郁期
E.接受期
参考答案：D
参考解析：难度系数为I-B-3，忧郁期老人产生很强烈的失落感。出现悲伤、情绪低落、沉默、哭泣等反应甚至可能会有自杀的想法。本题答案选择D。

23.对此期老人的照护中，不妥的一项是（）
A.多给老人同情和照顾
B.允许家属陪伴
C.尽量不让老人流露出失落、悲哀的情绪
D.尽可能满足老人的需要
E.加强安全保护
参考答案：C
参考解析：难度系数为I-A-3，忧郁期老人产生很强烈的失落感。出现悲伤、情绪低落、沉默、哭泣等反应甚至可能会有自杀的想法。应鼓励老人进行情绪宣泄，故本题答案选择C。

24.随着病情进展，老人出现意识模糊，进而昏迷，护理员采取的措施中哪项不妥（）
A.使用床档
B.躁动不安时可使用约束具
C.必要使用牙垫
D.为防止口腔并发症应定时漱口
E.作好皮肤清洁护理
参考答案：C
参考解析：难度系数为I-A-3，昏迷老人不可进行漱口，以免引起老人的呛咳窒息，应每天早晚两次行口腔护理，帮助老人保持口腔卫生，防止感染。故本题答案选择C。

[=[共用答案单选题]=]
A.尸斑
B.尸冷
C.尸僵
D.尸体腐败
E.尸臭

25.死亡后2～4小时，遗体可出现（）
参考答案：A
参考解析：难度系数为I-A-3，人体死亡后，最先出现的时尸冷，1-3h后出现尸僵，死亡后2～4小时，遗体可出现尸斑。故本题答案选择A。

26.死亡后24小时，先在右下腹出现，逐渐扩展至全腹，最后波及到全身（）
参考答案：D
参考解析：难度系数为I-A-3，人体死亡后，最先出现的时尸冷，1-3h后出现尸僵，死亡后2～4小时，遗体可出现尸斑，死亡后24小时，在细菌的作用下，尸体腐败先在右下腹出现，逐渐扩展至全腹，最后波及到全身，故本题答案选择A。

27.死亡后最先发生的改变（）
参考答案：B
参考解析：难度系数为I-A-3，人体死亡后，最先出现的时尸冷，1-3h后出现尸僵，死亡后2～4小时，遗体可出现尸斑，死亡后24小时，在细菌的作用下，尸体腐败先在右下腹出现，逐渐扩展至全腹，最后波及到全身，故本题答案选择B。

[=[共用题干单选题]=]
李爷爷，62岁，汉族，大学文化，身体健康，业余爱好多，近期因子女外出一段时间，独自一人住在家中，无法完成个人卫生清洁及饮食。问题：

1.李爷爷目前最需要哪方面的服务：（）
A.生活照护服务
B.心理照护服务
C.精神照护服务
D.健康照护服务
E.安全守护服务
参考答案：A
参考解析：难度系数为B-A-1，李爷爷目前健康状况良好，精神状态好，主要需要帮助完成生活照护，故选A。

2.根据李爷爷的情况你会推荐选择哪种方式养老
A.敬老院
B.医养结合机构养老
C.福利院
D.养老机构养老
E.居家养老
参考答案：D
参考解析：难度系数为B-A-1，李爷爷目前健康状况良好，精神状态好，但无法完成个人卫生清洁及饮食，故选D。

[=[共用题干单选题]=]
冯爷爷，82岁，不想随女儿去国外生活，希望入住老年公寓。照护团队按流程为老年人进行了能力评估。

1.为老年人进行评估有什么特点？
A.预评估
B.初始评估
C.定期评估
D.即时评估
E.特殊评估
参考答案：D
参考解析：难度系数为C-A1-2，老年人在接受照护服务前要进行初始评估；接受照护服务后，若老年人无特殊变化，每6个月定期评估一次；若老年人出现特殊情况导致能力发生变化时，应进行即时评估。本题中冯爷爷是接受照护前的评估，为初始评估。

2.不符合老年人现场进行简易认知功能评分标准的是什么？
A.0分，画钟闭锁圆、指针准确
B.0分，画钟正确，且能回忆起2-3个词
C.1分，画钟错误（圆不闭锁、指针不准确）
D.1分，只能回忆出0-1个词
E.2分，已确诊为认知障碍，如老年痴呆
参考答案：A
参考解析：难度系数为C-A2-2，为老年人进行现场进行简易认知功能评估的方法如下：评估人员先对老年人说三样东西，请老年人重复一遍，嘱咐老年人记住，并告诉老年人一会儿还会问到：苹果、手表、国旗；然后提供纸和笔，请老年人在纸上画一个圆形时钟，并在时钟上标出10点45分；待老年人画完时钟后，请老年人再复述一下词语记忆的三样东西，不必按顺序。认知功能评分标准：0分，画钟正确（闭锁圆、指针准确），且能回忆起2-3个词；1分，画钟错误（圆不闭锁、指针不准确），或只能回忆出0-1个词；2分，已确诊为认知障碍，如老年痴呆。根据评分标准判断选项，因选项A描述的内容不完整，故不能做出正确评分，故本题答案选A。

[=[共用题干单选题]=]
杨爷爷，75岁，有多年的高血压病史，2月前中风后左侧肢体活动障碍，说话口齿不清，遵医嘱服用多种药物。今天早上照护人员在协助老年人服药时，杨爷爷发脾气，诉药物太多，经常吃错，药物难吃，吃了无效，拒绝吃药。问题：

1.下列哪项不是杨爷爷不遵医嘱服药的原因？
A.用药多，方案复杂
B.杨爷爷记忆力下降，无法准确的遵医嘱服用药物
C.吞咽困难
D.认知障碍
E.看不到疗效，心理抗拒
参考答案：D
参考解析：难度系数为D-A-2，杨爷爷没有认知障碍。故本题答案选D。

2.照护人员的处理措施哪项不对？
A.与杨爷爷沟通交流，评估老年人年龄、病情、意识状态、自理水平，共同分析影响服药的因素，解释遵医嘱服药的重要性，必要时争取家属的支持，取得老年人的配合
B.协助老年人整理好药物，按使用时间分类，分发到早、中、晚药盒内
C.设置服药闹钟提醒，准时服药
D.协助杨爷爷服药，保证使用人、给药途径、剂量、浓度、时间等五要素准确
E.服药时，选择平卧位
参考答案：E
参考解析：难度系数为D-A-2，服药时，应协助老年人取坐位或半坐卧位。故本题答案选E。

[=[共用题干单选题]=]
吴先生，66岁，退休在家。老吴退休前记性不是很好，有点爱忘事，但会计工作还做得来。退休后不小心摔过一跤，后来腿好了却跟换了另一个人似的，老说不清现在是几点，就连上午、下午都分不清，刚吃完饭又说没吃。以前喜欢的娱乐如钓鱼、打牌，现在都不喜欢了。可是家人一直没太在意，直到买东西算不清账时家人才注意到老吴好像和过去不一样了，似乎老得快了点。后来，老吴的出门迷路，动作行为幼稚、不检点，夜里不睡白天睡，给家人造成了不少麻烦。甚至出现了冲动行为。人看上去也一下老了许多。问题：

1.吴先生出现了什么心理问题？
A.老年焦虑情绪
B.老年抑郁情绪
C.老年认知症
D.家庭空巢综合症
E.离退休综合症
参考答案：C
参考解析：难度系数为E-B-2，老年认知症俗称老年性痴呆，是老年期痴呆最常见的一种，是脑的老化直接发展成为脑萎缩性心理障碍的一种疾病，是由神经细胞本身的原发性变性或萎缩等引起的。临床表现主要表现在以下几个方面：判断、知觉和定向能力障碍、记忆障碍、情感障碍、思维障碍、语言障碍、行为障碍、人格障碍、睡眠障碍。以上案例中，吴先生各方面都有明显的临床表现。

2.照护员为吴先生制定一份心理照护计划，以下正确的是（）
A.指导吴先生及其家人积极预防老年痴呆的发生，并采取药物和行为治疗延缓衰退的进程
B.要注意尊重吴先生，对吴先生的一些精神症状和性格变化，要理解、宽容，给予爱心
C.用诚恳的态度对待病人，耐心听取病人的诉说，对于病人的唠叨不要横加阻挡或指责，尽量满足其合理要求
D.鼓励吴先生，增强其战胜疾病的信心
E.以上选择项均正确
参考答案：E
参考解析：难度系数为E-B-2，老年认知症的心理照护方法包括（1）指导老人及其家人积极预防老年痴呆的发生，并采取药物和行为治疗延缓衰退的进程，例如注意大脑营养的补给，合理用脑，保持大脑年轻，戒除吸烟、酗酒等不良行为。（2）要注意尊重老人，对老人的一些精神症状和性格变化，要理解、宽容，给予爱心。用诚恳的态度对待病人，耐心听取病人的诉说，对于病人的唠叨不要横加阻挡或指责。尽量满足其合理要求，有些不能满足应耐心解说，切忌使用伤害感情或损害病人自尊的语言和行为，使之受到心理伤害，产生低落情绪，甚至发生攻击性行为。更不能因为病人固执、摔打东西而对其进行人格侮辱，或采用关、锁的方法来处理。（3）鼓励老人，增强其战胜疾病的信心，有针对性地掌握病人的心理状态，然后有计划、有目的地与病人个别交谈，解决其思想上的问题。要注意掌握一定的谈话技巧，使其消除不必要的思想顾虑，以促进病情的稳定与缓解。

[=[共用题干单选题]=]
刘爷爷，男，85岁，患慢性阻塞性肺气肿20余年，最近病情加重，医疗救治效果甚微，老人情绪低落，对照护人员和前来看望老人的儿女都不搭理，并且拒绝进食、服药。请问养老照护人员应如何安慰老人？问题：

1.评估刘爷爷目前最需要的护理措施是（）
A.治疗疾病
B.处理消极情绪
C.处理和照护人员及子女的关系
D.临终心理照护
E.以上答案都不对
参考答案：D
参考解析：难度系数为I-A-2，临终关怀的宗旨是为临终者提供心理上的关怀与安慰，消除临终者对死亡的疑虑和恐惧，关注病人的安逸，使临终者能坦然面对死亡，安然离去。

2.照护人员的护理方法，正确的是（）
A.帮助老人树立正确的死亡观
B.了解病人临终前的心愿
C.尽量满足老人要求
D.运用语言和肢体语言对临终老人表达明确、积极、温馨的关怀
E.以上答案都正确
参考答案：E
参考解析：难度系数为I-B-3，临终老人心情复杂，心理变化比较大，刘爷爷最近病情加重，医疗救治效果甚微，情绪低落，可能处于忧郁期。作为养老护理人员，应帮助老人树立正确的死亡观，努力减轻和消除老人恐惧心理，了解病人临终前的心愿，倾听老人的心事，尽量满足老人要求，能运用语言和肢体语言对临终老人表达明确、积极、温馨的关怀，并和家属一起共同探讨最佳照护老人的方案。

[=[共用题干单选题]=]
赵爷爷，64岁，曾是国企领导干部，现在退休在家。平日性格豪爽开朗，喜欢交朋结友，爱帮助他人，深得大家尊敬。赵爷爷子女两人均在外地工作，老伴在儿子家帮着带孙子，现在家里就只有他一人。退休后赵爷爷总感觉成天无所事事很无聊，身边也无人可交流，对老年活动和身体锻炼都提不起兴趣。总觉得身体疲乏，关节酸痛。加之最近隔三差五的忘记带钥匙、关煤气炉等事情，因此情绪变得十分低落，寡言少语，经常唉声叹气。问题：

1.根据赵爷爷的表现，照护员评估赵爷爷的表现为（）
A.家庭空巢综合征
B.离退休综合征
C.老年焦虑状态
D.老年抑郁状态
E.老年认知障碍
参考答案：B
参考解析：难度系数为E-B-3，所谓离退休综合征是指老年人由于离退休后不能适应社会角色、生活环境和生活方式的变化而出现的焦虑、抑郁、悲哀恐惧等消极情绪，或因此产生偏离常态行为的一种适应性的心理障碍，这种心理障碍往往还会引发其他生理疾病，影响身体健康。

2.照护员对赵爷爷进行心理照护，不正确的是（）
A.指导赵爷爷积极调整退休心态，顺应衰老的自然规律
B.鼓励赵爷爷发挥多年领导经验，重归社会，为居委会或社区做一些力所能及之事，从而找到自我的价值感
C.指导赵爷爷打麻将，玩手机等
D.指导赵爷爷建立作息时间表，早睡早起，按时休息，适时活动，建立、适应新的生活节奏
E.鼓励赵爷爷扩大社交，走出去结交新的朋友，建立新的社会支持系统，同时也可以排解寂寞
参考答案：C
参考解析：难度系数为E-B-3，离退休综合症的心理照护方法主要包括：（1）指导老年人调整心态，顺应规律。（2）鼓励老年人发挥余热，重归社会。退休的老年人，在力所能及的情况下，无论从事有偿劳动还是无偿劳动，都有利于社会和自身。（3）指导老年人善于学习，渴求新知。要“活到老，学到老”。一方面，学习促进大脑的使用，使大脑越用越灵活，延缓智力的衰退；另一方面，要通过学习更新知识，跟上时代的步伐。（4）指导老年人培养爱好，寄托精神。（6）鼓励老年人扩大社交，排解寂寞。（7）指导老年人生活自律，保健身体。（8）必要的药物和心理治疗。

[=[共用题干单选题]=]
柯里先生今年78岁，丧偶。自妻子去世后，柯里先生的家十分凌乱，水槽里堆满了碗、碟，花坛杂草丛生，报纸满地都是。据他大儿子汤姆讲，母亲去世前柯里先生生活起居照顾的非常好。柯里太太患的是癌症，拖的时间挺长，但有临终关怀服务，在家中去世。柯里太太去世后，柯里先生还接受了大约一年的临终关怀后续服务，后来他主动终止此项服务。柯里先生过去是本地“爱尔兰之子”俱乐部的活跃分子，以前是愉快、外向、待人友好的。妻子生病后，他停止了外出，直至妻子去世后，他也没有任何兴趣重返俱乐部参加活动。汤姆对父亲非常恋床表示担心，一天大部分的时间是在沙发和床上度过的，睡睡醒醒。父亲脑子不装东西，他记不清自己是否吃过饭，也不说自己饿了或渴了，对很多问题回答都是“我不知道”，频频表示想死，想去与妻子会合，拒绝去见大夫。当他集中注意力的时候，似乎在辨识时间、地点和人上没什么问题。问题：

1.柯里先生目前存在的主要问题是（）
A.家庭空巢综合征
B.离退休综合征
C.老年焦虑状态
D.老年抑郁状态
E.老年认知障碍
参考答案：D
参考解析：难度系数为E-B-3，抑郁感是指个体因目标追求受挫折而悲观失望时所产生的一种心理体验。老年人的抑郁情绪是老年人生活中的不良体验，表现为情绪低落、缺乏愉快感和自信心、对人和事务的兴趣下降等。抑郁情绪不等同于抑郁症。当不如意的事情发生后，会出现情绪抑郁，情绪低落一段时间后会消失，可以通过分散注意力等方法得到缓解。本案例中柯里先生有以下表现1）柯里先生的情绪或情感状态有明显的变化；2）丧失对以往有乐趣的事的兴趣；3）失去妻子这一生活中最重要的人；4）有轻微的记忆丧失；5）自杀意念；6）胃口不好和睡眠紊乱。

2.结合以上案例分析，作为一名中级老年照护人员在职业素质和能力养成方面，正确的是（）
A.护理人员要具备一定的心理照护能力，掌握心理照护的基本技能
B.在能力养成方面，应制定理论学习计划，养成学习习惯
C.寻找学习的榜样并积极身榜样学习
D.定期收集个人服务反馈，及时进行自我总结和反思
E.以上选择项均正确
参考答案：E
参考解析：难度系数为E-B-4，在职业素质方面，本案例中柯里先生有轻度抑郁，因此护理人员更具备一定的心理辅导能力。随着年龄的增长，老年人不得不面对逐渐衰退的身体机能、退休以及随之而来的经济收入的减少与社会地位的下降、丧偶、病重、家人的变异、亲朋好友的生离死别等生活事件。这些通常会给老人带来严重的心理伤害，使老年人容易变得孤独、寂寞、忧郁，从而引发心理问题。所以，护理人员要掌握一定的心理学相关知识和技能，能对老人的情绪变化进行观察，并能与老人进行心理沟通；能对老人人际交往中存在的不和谐现象与矛盾进行分析指导；能协助解决临终老人的心理与社会需求。在能力养成方面，建议要学会制定职业素质和能力养成方案，并执行职业素质和能力养成方案。具体从以下几方面进行：1）制定理论知识学习计划。对收集的相关知识认真阅读，消化理解；养成学习习惯，定期上网查找相关文献或相关报道，不断更新理论知识；养成做阅读笔记的习惯，将学习的最新知识做好笔记，便于反复查阅。2）寻找现实学习榜样。在本单位寻找一位德技双馨的优秀老年照护人员作为学习榜样，定期与榜样人物交流，分享榜样人物的工作心得和体会；跟班榜样人物，从专业技能和人文素养等方面观察学习；积极争取到其他单位的学习和交流机会，开口眼界，学习他人的好做法、好理念。3）定期收集服务反馈，进行自我总结。定期对服务对象及家属、同事和主管领导进行访谈，收集工作素质和能力方面的反馈信息，进行自我反思和总结。

[=[共用题干单选题]=]
王奶奶，女性，72岁。两月前活动后突发头痛、恶心、呕吐，继而右侧肢体瘫痪，CT检查为大脑左侧出血60ml。经手术治疗后，遗留右侧肢体活动不利，生活不能自理。查体：患肢肌力1级，神志清晰。请结合本案及相关知识，为王奶奶进行日常生活活动能力（ADL）中的进食与穿衣康复训练。

1.下列进食训练，哪项表述不正确？
A.应尽量选择粘性大的食物
B.将食物和餐具固定在桌上
C.身体靠近餐桌，双上肢放于桌上
D.在健侧手的帮助下，用患侧手拿起餐具
E.将食物放入口中，咀嚼，吞咽
参考答案：A
参考解析：难度系数为F-C-3，选择有适当粘性、不易松散且容易变形的食物。

2.对王奶奶进行穿衣训练，哪项表述不正确？
A.先穿患侧身体
B.再穿健侧身体
C.先脱健侧身体
D.再脱患侧身体
E.遵循方便原则，无需过多要求
参考答案：E
参考解析：难度系数为F-C-3，穿衣训练应先穿患侧身体、再穿健侧身体，先脱健侧身体、再脱患侧身体。

[=[共用题干单选题]=]
吴爷爷72岁，有高血压病史18年，一个月前因小脑梗死住院治疗14天，出院后入住养老机构。目前吴爷爷血压稳定在140/80mmHg左右，神志清楚，右侧肢体无力，说话含糊不清，进食时下咽费力，并发生2次呛咳。

1.判断吴爷爷进食方面的主要问题是什么？
A.言语障碍
B.运动障碍
C.吞咽障碍
D.感觉障碍
E.认知障碍
参考答案：C
参考解析：难度系数为F-A-3，吴爷爷进食时下咽费力，并发生2次呛咳，是吞咽障碍的表现。

2.针对吴爷爷的进食情况，以下哪项措施有误？
A.评估吞咽障碍的程度
B.鼓励能吞咽的患者经口进食
C.不能经口进食者，遵医嘱胃管鼻饲，做好留置胃管的护理
D.进餐时注意保持安静环境，减少对注意力的干扰
E.进食后即刻躺下休息，防止疲劳
参考答案：E
参考解析：难度系数为F-A-3，进食后保持坐立位30-60min，防止食物反流。

[=[共用题干单选题]=]
袁奶奶，66岁，二十多年前开始在咳嗽、打喷嚏时出现尿液不自主流出。去年入秋后，因感冒后长时间咳嗽，漏尿情况有所加重，咳嗽时频繁出现尿失禁，已使用尿垫。

1.请判断袁奶奶尿失禁的类型
A.急迫性尿失禁
B.压力性尿失禁
C.充盈性尿失禁
D.真性尿失禁
E.完全性尿失禁
参考答案：B
参考解析：难度系数为F-A-3，袁奶奶在咳嗽、打喷嚏等腹压增高时尿液不自主流出，是压力性尿失禁的表现。

2.照护人员协助袁奶奶进行康复训练的方法哪项不妥？
A.盆底肌肉训练应嘱老年人在收缩下肢、腹部及臀部肌肉的情况下，收缩耻骨、尾骨周围的肌肉（会阴及肛门括约肌）
B.盆底肌肉训练每次收缩维持10秒，重复做10次为1组，3组/天
C.尿意习惯训练应在特定时间进行，如餐前30分钟、晨起或睡前，鼓励老年人排尿
D.尿意习惯训练白天每3小时一次，夜间2次，可根据老年人的具体情况进行调整
E.尿意习惯训练应逐渐延长排尿的时间间隔，以逐步增加膀胱容量
参考答案：A
参考解析：难度系数为F-C-5，盆底肌肉训练应嘱老年人在不收缩下肢、腹部及臀部肌肉的情况下自主收缩耻骨、尾骨周围的肌肉（会阴及肛门括约肌）。

[=[共用题干单选题]=]
赵爷爷，78岁，近3年来逐渐出现记忆力减退，表现为容易忘记刚发生的事情，后经医院确诊为失智症。近半年来情况加重，出现几次出门后迷路，自己不能回家，忘记自己亲属的名字，说话颠三倒四，生活自理能力明显下降。

1.根据赵爷爷目前的表现，考虑老人家处于失智症的哪个阶段？（）
A.中期
B.晚期
C.早期
D.临终期
E.不能判断
参考答案：A
参考解析：难度系数为G-C-3，中期失智症（中度失智）老年人生活能力严重下降，记忆障碍日趋严重，出现失语、失认等症状。故本题应选A。

2.对处于这个阶段的失智症老年人，下列日常照护服务要点中哪项不妥？（）
A.日常生活安排规律
B.注意安全熟悉环境的营造
C.鼓励老人参与活动
D.陪同老人外出
E.随其自然
参考答案：E
参考解析：难度系数为G-C-3，中期失智症（中度失智）老年人生活能力严重下降，需要照护、需要干预，以延缓病情进展，保持老人生活功能。故本题应选E。

[=[共用题干单选题]=]
杜爷爷，81岁，不慎从凳子上跌倒，跌倒后自诉腰部剧痛，照护人员赶到后，照护人员赶到现场问其摔伤情况，观察老人身上皮肤无损伤，意识清楚，主诉腰痛明显。问题：

1.判断杜爷爷出现了什么问题？
A.杜爷爷腰部剧痛，疑似有软组织挫伤
B.杜爷爷腰部剧痛，疑似有颈椎损伤
C.杜爷爷腰部剧痛，疑似有脑卒中
D.杜爷爷腰部剧痛，疑似有腰椎骨折
E.杜爷爷腰部剧痛，疑似有骨盆骨折
参考答案：D
参考解析：难度系数为H-C2-3，杜爷爷腰部剧痛，不是一般的疼痛，疑似有腰椎骨折。

2.根据杜爷爷的情况，照护人员在现场应如何处理？
A.应给予固定搬运。具体操作流程如下：①立即报告医务人员或家属，或拨打急救电话；②医护人员到场后，将担架平行放置老人身边，在担架上放置硬板，老人躺下后腰部位置垫一个小枕头；③在医护人员指导下，位于老人头部的照护人员托起老年人头颈部，位于老人同一侧的2人一个托起老年人胸部和腰部，另一个托起老年人臀部、大腿部，位于老人脚侧的照护人员托起老人的膝关节、小腿部；④医护人员喊口令“开始”，4人同时用力共同抬起老年人，一起将老年人移向担架硬板上，腰部疼痛部位垫压小枕头上；⑤老年人身体两侧用枕头或衣物塞紧，用带子绕硬质担架上一圈固定；⑥配合医护人员抬担架至指定位置；⑦转移搬运过程中随时观察老人有无不适。
B.应给予固定搬运。具体操作流程如下：①将担架平行放置老人身边，在担架上放置硬板，老人躺下后腰部位置垫一个小枕头；②位于老人头部的照护人员托起老年人头颈部，位于老人同一侧的2人一个托起老年人胸部和腰部，另一个托起老年人臀部、大腿部，位于老人脚侧的照护人员托起老人的膝关节、小腿部；③立即拨打急救电话；④一人喊口令“开始”，4人同时用力共同抬起老年人，一起将老年人移向担架硬板上，腰部疼痛部位垫压小枕头上；⑤老年人身体两侧用枕头或衣物塞紧，用带子绕硬质担架上一圈固定；⑥抬担架至指定位置；⑦转移搬运过程中随时观察老人有无不适。
C.应给予固定搬运。具体操作流程如下：①立即报告医务人员或家属，或拨打急救电话；②老年人身体两侧用枕头或衣物塞紧，用带子绕硬质担架上一圈固定；③医护人员到场后，将担架平行放置老人身边，在担架上放置硬板，老人躺下后腰部位置垫一个小枕头；④在医护人员指导下，位于老人头部的照护人员托起老年人头颈部，位于老人同一侧的2人一个托起老年人胸部和腰部，另一个托起老年人臀部、大腿部，位于老人脚侧的照护人员托起老人的膝关节、小腿部；⑤医护人员喊口令“开始”，4人同时用力共同抬起老年人，一起将老年人移向担架硬板上，腰部疼痛部位垫压小枕头上；⑥配合医护人员抬担架至指定位置；⑦转移搬运过程中随时观察老人有无不适。
D.应给予固定搬运。具体操作流程如下：①将担架平行放置老人身边，在担架上放置硬板，老人躺下后腰部位置垫一个小枕头；②位于老人头部的照护人员托起老年人头颈部，位于老人同一侧的2人一个托起老年人胸部和腰部，另一个托起老年人臀部、大腿部，位于老人脚侧的照护人员托起老人的膝关节、小腿部；③一人喊口令“开始”，4人同时用力共同抬起老年人，一起将老年人移向担架硬板上，腰部疼痛部位垫压小枕头上；④老年人身体两侧用枕头或衣物塞紧，用带子绕硬质担架上一圈固定；⑤将抬担架至指定位置；⑥转移搬运过程中随时观察老人有无不适；⑦立即报告医务人员或家属，或拨打急救电话。
E.应给予固定搬运。具体操作流程如下：①立即报告医务人员或家属，或拨打急救电话；②医护人员到场后，将担架平行放置老人身边，在担架上放置硬板，老人躺下后腰部位置垫一个小枕头；③在医护人员指导下，位于老人头部的照护人员托起老年人头颈部，位于老人同一侧的2人一个托起老年人肩部，另一个托起老年人胸部，位于老人脚侧的照护人员托起老人的膝关节、小腿部；④医护人员喊口令“开始”，4人同时用力共同抬起老年人，一起将老年人移向担架硬板上，腰部疼痛部位垫压小枕头上；⑤老年人身体两侧用枕头或衣物塞紧，用带子绕硬质担架上一圈固定；⑥配合医护人员抬担架至指定位置；⑦转移搬运过程中随时观察老人有无不适。
参考答案：A
参考解析：难度系数为H-C2-4，骨折后应先给予固定后再行搬运。疑似腰椎骨折应给予四人搬运，搬运过程中保证疑似腰椎骨折老年人头、颈、躯干在一条直线上。搬运时位于老人头部的照护人员托起老年人头颈部，位于老人同一侧的2人一个托起老年人胸部和腰部，另一个托起老年人臀部、大腿部，位于老人脚侧的照护人员托起老人的膝关节、小腿部。

[=[共用题干单选题]=]
有5年工作经验的小罗两个月前履职半自理老年人生活区照护主管，因所在老年公寓计划招聘一批照护人员上岗，为开展新员工岗前培训，小罗认真梳理生活区照护工作后，重点开始拟定照护工作流程。问题：

1.以下照护工作流程，哪一项更加注重时间过程且条块较粗（）
A.协助服药操作流程
B.更换纸尿裤操作流程
C.协助进餐操作流程
D.每日照护工作流程
E.口腔清洁操作流程
参考答案：D
参考解析：难度系数为B-B2-3，所有的照护工作流程都具有某种时间的先后次序，但相比于具体某项照护操作，每日、每周工作流程对于时间的标定更为明显，且条块较粗，通常把同类活动合并在一起进行说明。故本题应选D。

2.每日照护工作流程拟定的基线是（）
A.老人的生活节律及照护需求
B.照护人员的岗位职责
C.排班及人手配置状况
D.照护风险的控制
E.楼层管理的需求
参考答案：A
参考解析：难度系数为B-B2-3，老人的生活节律及照护需求是拟定工作流程的基线，由此可推导出老人在不同时点上所需照护服务的内容。故本题应选A。

[=[共用题干单选题]=]
张爷爷，76岁，大学教授，三个月前患脑梗，右侧轻度偏瘫，日常生活活动评估80分（进食5分、穿衣5分、如厕5分）；精神状态评估1分（画钟圆未闭合，说出2个词语）；感知觉与沟通评估，有白内障视力评估2分；社会参与评估5分（生活能力2分、工作能力2分、时间/空间定向1分）。问题：

1.依据评估结果，判定张爷爷的能力等级。
A.能力完好
B.轻度失能
C.中度失能
D.重度失能
E.无法判断
参考答案：B
参考解析：难度系数为C-A2-3，根据张爷爷的评估得分，日常生活活动为1级轻度受损，精神状态为1级轻度受损，感知觉与沟通1级为轻度受损，社会参与1级轻度受损，无等级变更项，所以张爷爷能力最终等级为“轻度失能”。故本题答案为A。

2.依据评估结果，判定张爷爷的照护服务等级。
A.一级照护
B.二级照护
C.三级照护
D.专门照护
E.无法判断
参考答案：C
参考解析：难度系数为C-B-4，根据张爷爷的评估得分，张爷爷轻度失能，没有特殊健康问题，年龄76岁（小于80岁），因此可以判定张爷爷的照护服务级别为三级照护。故本题答案为C。

[=[共用题干单选题]=]
老年照护员罗某在对养老院新进照护员培训时发现，养老机构的老年人因老化和疾病的影响，常需要服用多种药物，而新进工作人员对如何协助老年人服药没有没有很好的认知，因此，罗某决定针对新进照护人员进行一个关于老年人用药的培训。

1.分析影响老年人准确服药的因素不包括（）
A.用药方案复杂
B.药物剂型、规格、包装合适
C.药物不良反应
D.缺乏用药指导
E.药物吞咽困难
参考答案：B
参考解析：难度系数为D-A-3，药物剂型、规格、包装不合适常常是影响老年人准确服药的原因。故本题答案选B。

2.老年人用药照护的原则不包括（）
A.严格遵医嘱用药：遵医嘱协助老年人使用药物，不擅自更改；如有疑问应先确认清楚，不盲目给药，并观察老年人用药反应
B.认真查对：协助给药前仔细核对老年人姓名、给药途径、剂量、浓度、时间，检查药物质量
C.准确用药：药物分发下来后，及时协助老年人服下，保证用药人、给药途径、剂量、浓度、时间等五要素准确
D.观察和记录用药反应：观察药物疗效和不良反应，做好记录，及时报告。
E.给错药暂不上报，先观察老年人反应
参考答案：E
参考解析：难度系数为D-A-4，如果出现给错药的情况，不可隐瞒，需立即上报，并密切观察老年人的用药反应。故本题答案选E。

3.老年人用药的照护方法中不正确的是（）
A.对有吞咽障碍及神志不清的老年人，一般通过口服给药
B.对神智清楚但有吞咽障碍的老年人，咨询医生、得到许可后研碎做成糊状物后再给予
C.对神智清楚但有吞咽障碍的老年人，未经医生许可不可研碎、掰开或嚼碎药物服用
D.对有肢体功能障碍的老年人，帮助用健侧肢体服药，严重者送药到口
E.对精神疾患、痴呆老年人，送药到口，张嘴确认咽下再离开
参考答案：A
参考解析：难度系数为D-A-3，对有吞咽障碍及神志不清的老年人，一般通过鼻饲管给药。故本题答案选A。

[=[共用题干单选题]=]
张爷爷，85岁，丧偶，英语专业，离休前在国家某部委工作，既往患有高血压、糖尿病史20年，三个月前开始出现记忆力下降，一件事会反反复复说很多遍，经常怀疑别人偷了他的东西。近期，老人进食越来越少，身体日渐消瘦，还总爱发脾气，夜间入睡困难，拒绝洗澡，家人无论如何劝说，也无济于事，倍感无奈。老人育有一子一女。子女均从事商业工作，非常繁忙，偶尔会回家看望老人，老人的日常生活都由保姆照顾。现保姆提出因为长时间睡眠不足，身心疲惫，准备辞职回老家。

1.请问在该失智症老年人照护有哪些问题存在？下列哪项表述不正确？（）
A.妄想、睡眠障碍
B.家庭照护应对无效
C.疾病照护问题
D.营养不良问题
E.家属应全部放手交给保姆就好了
参考答案：E
参考解析：难度系数为G-A-3，失智症老年人有情感需求，需要家属参与照护生活，需要天伦之乐。故本题应选E。

2.评估老人的认知状态及日常生活能力，下列哪项有误？（）
A.可观察老年人生活习性
B.可利用评估量表
C.可利用信息化手段评估
D.利用体检资料
E.只听家属汇报就行
参考答案：E
参考解析：难度系数为G-A-3，评估失智症老年人认知状态及日常生活能力，可通过观察老年人生活习性、评估量表、信息化手段、体检、访问照护者等多途径进行。故本题应选E。

[=[共用题干单选题]=]
马爷爷，88岁，汉族，大学文化，“脑中风”后卧床１年，能与人正常交流，吞咽功能正常，但无法自主翻身，大小便失禁，吃饭、穿衣、洗漱等日常生活活动均需要家人帮助。老人近日骶尾部皮肤出现破溃，皮肤表浅溃疡，基底红，表面有少量渗液，无臭味。入住一家大型养老机构，且有配套的康复医院。问题：

1.作为康复医院的老年照护专业人员，请确定老人目前所存在的最主要的三个健康问题（）
A.1）躯体活动受限：与脑中风有关；2）营养缺乏：与长期卧床，高龄有关；3）有失用综合征的危险：与脑中风，长期卧床，放弃康复治疗有关
B.1）营养缺乏：与长期卧床，高龄有关；2）有失用综合征的危险：与脑中风，长期卧床，放弃康复治疗有关；3）知识缺乏：缺乏疾病治疗、护理、康复、预防复发的相关知识
C.1）躯体活动受限：与脑中风有关；2）有失用综合征的危险：与脑中风，长期卧床，放弃康复治疗有关；3）营养缺乏：与长期卧床，高龄有关
D.1）心理问题：与意识清楚、缺乏生活、康复的信心，存在焦虑、抑郁的风险；2）压疮：与长期卧床，大小便失禁，营养、护理不到位有关；3）家庭应对无效：与丧偶、子女工作繁忙有关
E.1）压疮：与长期卧床，大小便失禁，营养、护理不到位有关；2）躯体活动受限：与脑中风有关；3）有失用综合征的危险：与脑中风，长期卧床，放弃康复治疗有关
参考答案：E
参考解析：难度系数为H-B-3，目前老年人主要存在的照护问题是骶尾部皮肤出现破溃，躯体活动受限，长期卧床，各组织器官有失用综合征的危险。

2.请根据老年人目前主要照护问题制定照护服务计划，以下错误的是（）
A.制定照护计划的实施流程应是：1）评估老年人的能力水平，确定老年人的照护级别；2）与老年人及家属进行沟通，了解老年人日常生活习惯及希望得到的照护服务内容等；3）制定照护服务计划；4）检查评价照护计划落实情况
B.照护计划的主要内容应是：1）照护计划的首页是老年人基本信息，其中不仅有老年人的基本信息包括性格特点和沟通、兴趣爱好，还要有家庭照顾人对老年人服务的经验体会，如日常生活起居习惯、照顾须知等；2）按照老年人日常生活活动、精神状态、感知觉和沟通、社会参与等各项的评估等级，制订个性化的照护目标和照护措施；3）确保照护团队实施照护计划。合理分工合作、鼓励老年人参与，做好照护记录等，将照护措施按要求实施；4）实施后要做好服务时间、内容、效果和人员的记录，记录要求及时、准确、真实、重点突出；5）照护计划实施后再评估，根据老年人的照护需求，动态调整照护计划
C.照护服务计划制订原则：1）安全性原则；2）全面性原则；3）自立支援的原则；4）共同参与的原则；5）平等性原则
D.照护服务计划的内容经过对老年人全方位能力评估后，根据能力等级确定老年人的照护级别，制订照护计划以老年人各方面的能力水平为最重要依据。此外还应多方面考虑，不仅要整合照护团队，包括营养、医疗、康复、物业、社会工作等服务资源，还应依据老年人的健康水平以及家庭照护情况进行。
E.老年人压疮的照护措施应为：根据病情1～2小时翻身1次，患者侧卧位，背部与床铺的角度以45°为宜；半卧位时床头抬高<30°，时间<30分钟/次。建立床头翻身卡，翻身时避免拖、拉、推等动作，防皮肤擦伤。
参考答案：E
参考解析：难度系数为H-B-5，根据老年人的情况为Ⅱ期压疮，对Ⅱ期压疮有水疱形成者，主要照护措施应为：在无菌操作下剪开水疱，用0.2%碘伏消毒创面周围皮肤，再用生理盐水清洗创面。再将芦荟胶涂于压疮创面，然后用创口敷料覆盖创面，2次/日，直至创面干燥结痂。

[=[共用题干单选题]=]
康乐养老院根据老年照护服务需求的发展变化，决定在机构中单独设立安宁照护区，照护主管负责组建照护团队，需要对团队成员进行安宁照护理念及照护服务技能开展全方面培训。

1.安宁照护的理念包括以下（）
A.安宁照护是对于生命时间有限的老人进行适当的医疗及照护，以减轻其症状，解除其痛苦，缓和情绪，平静的面对死亡
B.安宁照护可以用强效药物进行治疗，尽一切办法避免老人死亡
C.安宁照护的对象只有老人
D.安宁照护仅仅就是临终老人的简单照看，其他的不需要做
E.安宁照护只涉及精神层面的帮助，其他能做多少做多少
参考答案：A
参考解析：难度系数为I-A-3，安宁招呼是一项体现对生命的伦理尊重和职业照护的事业。安宁照护是对于生命时间有限的老人进行适当的医疗及照护，以减轻其症状，解除其痛苦，缓和情绪，平静的面对死亡。故答案选择A。

2.如果你是照护主管，以下哪一项是安宁照护的主要服务内容（）。
A.控制临终老人躯体症状，最大程度解除痛苦，促进身体舒适，缓和老人和家属情绪
B.为临终人做好饮食等日常服务，照顾好他们的吃和睡
C.为减缓疼痛，定期给老人注射强效止疼药物
D.安宁照护不涉及老人死亡后的其他事物
E.为临终老人家属提供精神安慰
参考答案：A
参考解析：难度系数为I-A-3，安宁照护主要是控制临终老人躯体症状，最大程度解除痛苦，促进身体舒适，缓和老人和家属情绪，所以答案选择A。B和E项不全面。