[=[单选题]=]
1.下列不属于中级老年照护服务职业素质核心点的是（）
A.健康意识
B.平等待人
C.同理同情
D.博爱情怀
E.实践创新
参考答案：C
参考解析：难度系数为A-B-1，中级老年照护服务技能等级应具备以下职业素质核心点包括：答案A健康意识，具体体现：保健意识、预防意识等。答案B平等待人，它是一切从业人员必须具备的基本道德品质，也是衡量从业人员职业道德水平的重要标准。答案D博爱情怀，包括爱岗敬业、热忱服务、无私奉献、胸襟宽广。答案E实践创新，是从业人员的必备素质，是提高自身能力及业务水平的必经途径。答案C同理属于中级老年照护服务职业职业操守范畴，同情为一种错误的职业行为，本题故选C。

2.下列职业生涯规划制定步骤正确的是（）
A.自我评估-职业生涯机会的评估-选择职业生涯发展路线-确定职业发展目标-制定职业生涯行动计划与措施-评估与回馈
B.自我评估-职业生涯机会的评估-选择职业生涯发展路线-制定职业生涯行动计划与措施-确定职业发展目标-评估与回馈
C.自我评估-职业生涯机会的评估-制定职业生涯行动计划与措施-确定职业发展目标-选择职业生涯发展路线-评估与回馈
D.自我评估-职业生涯机会的评估-确定职业发展目标-评估与回馈-选择职业生涯发展路线-制定职业生涯行动计划与措施
E.自我评估-职业生涯机会的评估-确定职业发展目标-选择职业生涯发展路线-制定职业生涯行动计划与措施-评估与回馈
参考答案：E
参考解析：难度系数为A-B-5，，职业生涯规划制定步骤为：1.自我评估，评估包括对自己的兴趣、特长、性格的了解，也包括对自己的学识、技能、智商、情商的测试，以及对自己思维方式、思维方法、道德水准的评价等；2.职业生涯机会的评估，要充分了解老年照护服务职业环境的发展变化情况、明确自己在这个环境中的地位以及环境对自己提出的要求和创造的条件等；3.确定职业发展目标，在准确地对自己和环境做出了评估之后，我们可以确定适合自己、有实现可能的职业发展目标；4.选择职业生涯发展路线，在职业目标确定后，必须对发展路线做出抉择。中级老年照护是技术+管理即技术管理路线，要有相应的教育和培训计划的制定；5.制定职业生涯行动计划与措施，主要包括工作、培训、教育等方面的行动。对应自己行动计划又将职业目标进行分解，即分解为短期目标、中期目标和长期目标；6.评估与回馈，要使职业生涯规划行之有效，就必须不断地对职业生涯规划执行情况进行评估，进行修改和完善。故本题应选E。

3.保持积极的工作态度，时时应对衰老、疾病、死亡等情景带来的压力，是在考验照护人员的（）
A.道德素质
B.心理素质
C.人文素质
D.技能素质
E.社会适应能力
参考答案：B
参考解析：难度系数为A-B-1，答案A道德素质，往往表现为一个人在工作中的职业价值和伦理守则；答案C人文素质，往往表现为一个人在工作中对服务对象的关怀，以人为本；答案D技能素质，往往表现为一个人在岗位中所突出的操作技能和职业能力。答案B心理素质，往往为一个人在应对疾病、死亡等应激事件过程中表现的承受能力和心理压力。本题是应对应激事件，故选B。

4.下列不属于老年照护服务职业操守的是（）
A.接纳
B.同情
C.自决
D.同理心
E.移情
参考答案：B
参考解析：难度系数为A-B-2，老年照护服务职业操守包括：接纳、自决、个别化、同理心。答案B同情，是一种错误的职业行为。一旦在与服务对象之间产生同情，将会影响照护人员的职业价值，在服务过程中会参杂私心，导致反移情。故本题选择B。

5.下列不属于中级老年护理人员应具备的职业能力的是（）
A.专业照护能力
B.心理辅导能力
C.组织与沟通协调能力
D.培训指导能力
E.法律意识与维权能力
参考答案：D
参考解析：难度系数为A-B-2，中级老年护理人员应具备以下职业能力：1.专业照护能力：开展老年照护服务，要求护理人员掌握老年人的生理状况及心理状况；掌握老年人常见疾病及用药护理；掌握老年人生活照顾操作技术；掌握老年人的营养需求等基础理论知识和技能。同时也要求护理人员掌握急救处理方法。2.心理辅导能力：护理人员要掌握一定的心理学相关知识和技能，去积极应对，以协助老年人进行自我心理调适。善于观察老人的情绪变化，掌握临终关怀护理的相关知识。3.组织与沟通协调能力：老年护理人员应具备一定的社会工作知识背景，定期组织开展老年小组活动，促进老人社会活动和社会参与；应具备强烈的团队协助精神和高度的工作热情，具有较强的责任心和事业心；应具备较强的沟通表达能力，善于做老人之间、老人与家属之间、老人与机构之间、老人与社会之间的纽带，为老人提供更多发展资源。4.法律意识与维权能力：老年护理人员应具备一定的法律、法规知识，如老年人权益保障法的相关知识、劳动法的相关知识以及其他相关法律、法规。答案D培训指导能力为高级老年护理人员具备的职业能力。综上，故本题答案选择D。

6.中级老年照护人员不仅要具备一定的专业理论知识水平和操作技能，而且要有良好的职业素养、职业素质、职业能力和（）。
A.职业操守
B.职业敏感性
C.职业认同
D.职业规划
E.职业发展
参考答案：A
参考解析：难度系数为A-A-2，中级老年照护人员不仅要具备一定的专业理论知识水平和操作技能，而且要有良好的职业素养、职业素质、职业能力和职业操守。题干中缺少“职业操守”这个选项，故正确答案为A。

7.中级老年照护职业素养应具备以下核心点：健康意识、平等待人、博爱情怀和（）。
A.保健意识
B.预防意识
C.辩证思维
D.临床意识
E.勤于实践创新
参考答案：E
参考解析：难度系数为A-B-2，中级老年照护职业素养应具备以下核心点：1.健康意识；2.平等待人；3.博爱情怀；爱岗敬业；热忱服务；无私奉献；胸襟宽广；4.勤于实践创新。故选择E。

8.健康意识是指一个人具有让自身在身体、精神、社会、道德等方面都处于良好的状态的想法并付诸行动。主要包括：（）、心理健康、心灵健康、社会健康、智力健康、道德健康、环境健康等。
A.生理健康
B.精神健康
C.思想健康
D.躯体健康
E.言行健康
参考答案：D
参考解析：难度系数为A-B-2，健康意识指一个人具有让自身在身体、精神、社会、道德等方面都处于良好的状态的想法并付诸行动。主要包括：躯体健康、心理健康、心灵健康、社会健康、智力健康、道德健康、环境健康等。故选择D。

9.健康意识具体体现在保健意识和（）。
A.急救意识
B.预防意识
C.养生意识
D.辩证思维
E.临床意识
参考答案：B
参考解析：难度系数为A-B-2，健康意识指一个人具有让自身在身体、精神、社会、道德等方面都处于良好的状态的想法并付诸行动。主要包括：躯体健康、心理健康、心灵健康、社会健康、智力健康、道德健康、环境健康等。具体体现：保健意识、预防意识等。故选择B。

10.博爱情怀是指爱岗敬业、热忱服务、（）、胸襟宽广。
A.恭敬严肃
B.恬淡从容
C.无私奉献
D.不计得失
E.淡泊名利
参考答案：C
参考解析：难度系数为A-B-3，博爱情怀的内涵包括爱岗敬业；热忱服务；无私奉献；胸襟宽广。故选择C。

11.中级老年护理人员应具备以下职业能力：（）、心理辅导技能能力、组织与沟通协调能力、法律意识与维权能力。
A.专业照护技能能力
B.基层管理能力
C.组织活动能力
D.基础医疗能力
E.急救能力
参考答案：A
参考解析：难度系数为A-B-3，中级老年护理人员应具备以下职业能力：专业照护技能能力；心理辅导技能能力；组织与沟通协调能力；法律意识与维权能力。故选择A选项。

12.职业能力是指为个体将所学的知识、（）和态度在特定的职业活动或情境中进行类化迁移与整合所形成的能完成一定职业任务的能力。
A.素质
B.情感
C.技术
D.素养
E.技能
参考答案：E
参考解析：难度系数为A-B-3，职业能力是指为个体将所学的知识、技能和态度在特定的职业活动或情境中进行类化迁移与整合所形成的能完成一定职业任务的能力。故选择C。

13.中级老年护理人员开展专业照护服务，要求掌握老年人的生理状况及心理状况；老年人常见疾病及用药护理；老年人生活照顾操作技术；老年人的营养需求等基础理论知识和技能。同时也要求护理人员掌握（），善于观察老人的情绪变化，掌握临终关怀护理的相关知识。
A.医疗救治技术
B.活动组织技巧
C.沟通技巧
D.急救处理方法
E.用药技术
参考答案：D
参考解析：难度系数为A-B-5，专业照护技能能力包括开展老年照护服务，要求护理人员掌握老年人的生理状况及心理状况；掌握老年人常见疾病及用药护理；掌握老年人生活照顾操作技术；掌握老年人的营养需求等基础理论知识和技能。同时也要求护理人员掌握急救处理方法，善于观察老人的情绪变化，掌握临终关怀护理的相关知识。故选择D。

14.中级老年护理人员应具备一定的法律、法规知识，如（）的相关知识、劳动法的相关知识以及其他相关法律、法规。
A.劳动合同法
B.老年人权益保障法
C.劳动法
D.民法
E.婚姻法
参考答案：B
参考解析：难度系数为A-B-3，中级老年护理人员应具备法律意识与维权能力，是指掌握老年护理人员应具备一定的法律、法规知识，如老年人权益保障法的相关知识、劳动法的相关知识以及其他相关法律、法规。故选择B。

15.小王在午休时间对老人进行睡眠照护时，在老人无睡意的情况下，极力说服老人午睡。他这样做，违反了老年护理人员职业操守中的那一条。（）
A.自决
B.个别化
C.接纳
D.尊重
E.包容
参考答案：A
参考解析：难度系数为A-B-4，老年护理人员应具备的职业操守包括接纳、自决、个别化、同理心。其中自决即自我决定。是指在工作过程中，照护人员很容易替老人决定。自决就是提醒照护人员要尊重老人的自我选择和自我决定的权力。但老人的自决必须有两个前提：第一，老人绝对清醒，有自决的意志和能力；第二，自决的方向和后果对老人绝对无害。本案例中，小王应遵守老人“自决”的原则，由老人自己决定是否午睡，而不是刻板的要求老人按照一定要午睡。故违反了“自决”的职业操守，选择A。

16.下列不属于老年照护服务工作内容的是（）
A.生活照料
B.技术护理
C.培训与指导
D.心理护理
E.康复护理
参考答案：C
参考解析：难度系数为A-B-3，中级老年照护服务概念中明确提出，工作内容包括生活照料、技术护理、康复护理以及心理护理。而培训与指导属于高级老年照护服务的工作范畴。故本题应选C。

17.下列不属于中级老年照护服务的岗位职责范围的是（）
A.掌握徒手心肺复苏术，能进行心脏胸外按压及人工呼吸
B.为老人提供清洁卫生、睡眠、饮食等生活照护及管理
C.协助医务人员为老人进行给药、观察、消毒、护理记录、急救处理以及常见病技术护理照护
D.配合医务人员为特殊老人进行肢体被动运动、作业治疗，开展小型闲暇活动的康复护理照护
E.依据行业标准组织开展老年人能力评估
参考答案：A
参考解析：难度系数为A-A-4，中级老年照护服务岗位职责包括：为老人提供清洁卫生、睡眠、饮食等生活照护及管理。协助医务人员为老人进行给药、观察、消毒、护理记录、急救处理以及常见病的技术护理照护。配合医务人员为特殊老人进行肢体被动运动、作业治疗，开展小型闲暇活动的康复护理照护。对老人的情绪变化进行观察，能与老人进行心理沟通，开展心理疏导照护。依据行业标准组织开展老年人能力评估。依据标准对老年人进行护理服务等级划分并确定服务流程。能协助解决临终老人的心理与社会需求。而答案A所述为高级老年照护服务的岗位职责范围，故本题应选A。

18.下列不属于老年照护服务职业守则（）
A.尊老敬老，以人为本
B.服务第一，爱岗敬业
C.遵章守法
D.尊重个性，任由发展
E.自律奉献
参考答案：D
参考解析：难度系数为A-A-3，老年照护服务职业守则包括：尊老敬老，以人为本。根据老年人生理、心理、社会等方面的需求，在岗位上体现尊老、爱老、助老理念，为老年人提供优质照护服务；服务第一，爱岗敬业。热爱老年照护服务工作、忠于职守、履行岗位职责；认真学习专业技能，在工作中精益求精，不断提高专业服务能力；遵章守法，自律奉献。文明礼貌、遵纪守法；严于律己、廉洁奉公，自觉为老年健康事业奉献力量。答案D，尊重个性，任由发展，明显存在错误导向，故本题选择D。

19.保持积极的工作态度，时时应对衰老、疾病、死亡等情景带来的压力，是在考验照护人员（）
A.道德素质
B.心理素质
C.人文素质
D.技能素质
E.可持续发展素质
参考答案：B
参考解析：难度系数为A-B-3，答案A道德素质，往往表现为一个人在工作中的职业价值和伦理守则；答案C人文素质，往往表现为一个人在工作中对服务对象的关怀，以人为本；答案D技能素质，往往表现为一个人在岗位中所突出的操作技能和职业能力。答案B心理素质，往往为一个人在应对疾病、死亡等应激事件过程中表现的承受能力和心理压力。本题是应对应激事件，故选B。

20.照护人员对护理服务过程进行高效控制需要具备（）
A.专业护理服务能力
B.人际沟通与合作能力
C.组织与管理能力
D.教育与咨询指导能力
E.法律意识与维权能力
参考答案：C
参考解析：难度系数为A-B-3，对护理服务过程进行高效控制必须具备两个因素：第一，针对服务对象制定适宜的计划，需要照护人员具备较强的组织和协调能力；第二，在尊重服务对象的自决前提下，要求服务对象遵照共同制定的服务计划实施，需要照护人员具备较强的管理能力。综上，故本题答案选择C。

21.下列不属于老年照护服务职业操守的是（）
A.接纳
B.同情
C.自决
D.同理心
E.个别化
参考答案：B
参考解析：难度系数为A-B-3，老年照护服务职业操守包括：接纳、自决、个别化、同理心。答案B同情，是一种错误的职业行为。一旦在与服务对象之间产生同情，将会影响照护人员的职业价值，在服务过程中会参杂私心，导致反移情。故本题选择B。

22.中级老年照护服务，是指经过中级岗位技能培训、（）的专业照护人员，为在全日制养老机构、社区服务机构、居家生活的失能、半失能老年人提供生活照护、技术护理、康复护理和心理护理等服务过程。
A.理论考试合格
B.获得相关职业能力等级证书
C.操作考试合格
D.获得服务对象认可
E.获得工作机构领导认可
参考答案：B
参考解析：难度系数为A-B-3，中级老年照护服务的定义是：指经过中级岗位技能培训、获得相关职业能力等级证书的专业照护人员，为在全日制养老机构、社区服务机构、居家生活的失能、半失能老年人提供生活照护、技术护理、康复护理和心理护理等服务过程。故选择B。

23.中级老年照护服务，是指经过中级岗位技能培训、获得相关职业能力等级证书的专业照护人员，为在全日制养老机构、社区服务机构、居家生活的（）提供生活照护、技术护理、康复护理和心理护理等服务过程。
A.失能老年人
B.活力老人
C.失智老年人
D.慢性病老年人
E.失能、半失能老年人
参考答案：E
参考解析：难度系数为A-B-3，中级老年照护服务的定义是：指经过中级岗位技能培训、获得相关职业能力等级证书的专业照护人员，为在全日制养老机构、社区服务机构、居家生活的失能、半失能老年人提供生活照护、技术护理、康复护理和心理护理等服务过程。故选择E。

24.中级老年照护服务，是指经过中级岗位技能培训、获得相关职业能力等级证书的专业照护人员，为在全日制养老机构、社区服务机构、（）的失能、半失能老年人提供生活照护、技术护理、康复护理和心理护理等服务过程。
A.医院住院
B.福利院生活
C.无依无靠
D.居家生活
E.无子女抚养
参考答案：D
参考解析：难度系数为A-B-3，中级老年照护服务的定义是：指经过中级岗位技能培训、获得相关职业能力等级证书的专业照护人员，为在全日制养老机构、社区服务机构、居家生活的失能、半失能老年人提供生活照护、技术护理、康复护理和心理护理等服务过程。故选择D。

25.中级老年照护服务，是指经过中级岗位技能培训、获得相关职业能力等级证书的专业照护人员，为在全日制养老机构、社区服务机构、居家生活的失能、半失能老年人提供生活照护、技术护理、（）和心理护理等服务过程。
A.饮食照护
B.清洁照护
C.康复护理
D.医疗照护
E.卫生照护
参考答案：C
参考解析：难度系数为A-B-3，中级老年照护服务的定义是：指经过中级岗位技能培训、获得相关职业能力等级证书的专业照护人员，为在全日制养老机构、社区服务机构、居家生活的失能、半失能老年人提供生活照护、技术护理、康复护理和心理护理等服务过程。故选择C。

26.中级老年照护服务，是指经过中级岗位技能培训、获得相关职业能力等级证书的专业照护人员，为在全日制养老机构、社区服务机构、居家生活的失能、半失能老年人提供生活照护、技术护理、康复护理和（）等服务过程。
A.饮食照护
B.心理护理
C.清洁照护
D.医疗照护
E.卫生照护
参考答案：B
参考解析：难度系数为A-A-3，中级老年照护服务的定义是：指经过中级岗位技能培训、获得相关职业能力等级证书的专业照护人员，为在全日制养老机构、社区服务机构、居家生活的失能、半失能老年人提供生活照护、技术护理、康复护理和心理护理等服务过程。故选择B。

27.中级老年照护人员对老年人的情绪变化进行观察，能与老年人进行心理沟通，开展心理疏导照护，这属于（）职业能力。
A.技术护理
B.康复护理
C.生活照护
D.心理护理
E.活动策划
参考答案：D
参考解析：难度系数为A-B-3，情绪属于心理范畴，关注老年人情绪，开展心理疏导，属于心理护理工作范畴。故选择D。

28.中级老年照护人员需要具备的职业能力之一：（）为老年人进行给药、观察、消毒、护理记录、急救处理以及常见病的技术护理照护。
A.独立完成
B.不能完成
C.与医务人员一起
D.指导医务人员
E.协助医务人员
参考答案：E
参考解析：难度系数为A-B-3，中级老年照护人员不具备独立开展医疗服务资质，技术护理属于医疗服务范畴，所以只能协助医务人员进行。故选择C。

29.中级老年照护人员需要具备的职业能力之一：（）为特殊老年人进行肢体被动运动、作业治疗，开展小型闲暇活动的康复护理照护。
A.配合医务人员
B.指导医务人员
C.独立完成
D.不能完成
E.与医务人员一起
参考答案：A
参考解析：难度系数为A-B-3，中级老年照护人员不具备独立开展医疗服务资质，康复护理属于医疗服务范畴，所以只能配合医务人员进行。故选择A。

30.根据老年人生理、心理、社会等方面的需求，在岗位上体现尊老、爱老、助老理念，为老年人提供优质照护服务。体现中级老年照护人员（）职业守则？
A.服务第一，爱岗敬业
B.尊老为先，护老为责
C.尊老敬老，以人为本
D.遵章守法，自律奉献
E.尊老为先，助老为乐
参考答案：C
参考解析：难度系数为A-B-4，中级老年照护人员职业守则之一：尊老敬老，以人为本：根据老年人生理、心理、社会等方面的需求，在岗位上体现尊老、爱老、助老理念，为老年人提供优质照护服务。故选择C。

31.热爱老年照护服务工作、忠于职守、履行岗位职责；认真学习专业技能，在工作中精益求精，不断提高专业服务能力。体现中级老年照护人员（）职业守则？
A.服务第一，爱岗敬业
B.尊老为先，护老为责
C.尊老敬老，以人为本
D.遵章守法，自律奉献
E.尊老为先，助老为乐
参考答案：A
参考解析：难度系数为A-B-3，中级老年照护人员职业守则之一：服务第一，爱岗敬业：热爱老年照护服务工作、忠于职守、履行岗位职责；认真学习专业技能，在工作中精益求精，不断提高专业服务能力。故选择A。

32.文明礼貌、遵纪守法；严于律己、廉洁奉公，自觉为老年健康事业奉献力量。体现中级老年照护人员（）职业守则？
A.服务第一，爱岗敬业
B.尊老为先，护老为责
C.尊老敬老，以人为本
D.尊老为先，助老为乐
E.遵章守法，自律奉献
参考答案：E
参考解析：难度系数为A-B-3，中级老年照护人员职业守则之一：遵章守法，自律奉献：文明礼貌、遵纪守法；严于律己、廉洁奉公，自觉为老年健康事业奉献力量。故选择D。

33.具备较好的“尊老、助老、护老，爱心、细心、耐心、责任心、恒心”的基本职业道德素质；具有实现社会主义现代化、振兴中华的理想，具有爱岗敬业的事业心和实事求是的科学态度以及高尚的社会主义道德品质，热爱劳动，勤奋学习，遵纪守法，富于实干，勇于创新。属于中级老年照护人员（）职业素质？
A.可持续发展素质
B.人文关怀素质
C.身心素质
D.基本素质
E.爱岗敬业
参考答案：D
参考解析：难度系数为A-B-4，中级老年照护人员应具备的职业素质之一：基本素质：具备较好的“尊老、助老、护老，爱心、细心、耐心、责任心、恒心”的基本职业道德素质；具有实现社会主义现代化、振兴中华的理想，具有爱岗敬业的事业心和实事求是的科学态度以及高尚的社会主义道德品质，热爱劳动，勤奋学习，遵纪守法，富于实干，勇于创新。故选择D。

34.具有体育锻炼、卫生保健方面的知识，具有良好的卫生习惯、生活习惯，具有强健的体魄。通过心理教育，达到心理健康，人格完善。属于中级老年照护人员（）职业素质？
A.可持续发展素质
B.人文关怀素质
C.身心素质
D.基本素质
E.爱岗敬业
参考答案：C
参考解析：难度系数为A-B-4，中级老年照护人员应具备的职业素质之一：身心素质：具有体育锻炼、卫生保健方面的知识，具有良好的卫生习惯、生活习惯，具有强健的体魄。通过心理教育，达到心理健康，人格完善。故选择C。

35.以人道主义的精神对老年人的生命与健康、权力与需求、人格与尊严真诚地进行照护。除了为老年人提供必需的生活照护服务之外，还要为老年人提供精神的、文化的、情感的服务，以满足老年人的身心健康需求，体现对人的生命与身心健康的关爱，是一种实践人类人文精神信仰的具体过程。属于中级老年照护人员（）职业素质？
A.可持续发展素质
B.人文关怀素质
C.身心素质
D.基本素质
E.爱岗敬业
参考答案：B
参考解析：难度系数为A-B-3，中级老年照护人员应具备的职业素质之一：人文关怀素质：以人道主义的精神对老年人的生命与健康、权力与需求、人格与尊严真诚地进行照护。除了为老年人提供必需的生活照护服务之外，还要为老年人提供精神的、文化的、情感的服务，以满足老年人的身心健康需求，体现对人的生命与身心健康的关爱，是一种实践人类人文精神信仰的具体过程。故选择B。

36.具有较强的自主学习、知识更新和业务创新能力。属于中级老年照护人员（）职业素质？
A.爱岗敬业
B.人文关怀素质
C.身心素质
D.基本素质
E.可持续发展素质
参考答案：E
参考解析：难度系数为A-B-3，中级老年照护人员应具备的职业素质之一：可持续发展素质：具有较强的自主学习、知识更新和业务创新能力。故选择A。

37.健康意识是指一个人具有让自身在身体、精神、社会、道德等方面都处于良好的状态的想法并付诸行动。主要包括：躯体健康、心理健康、心灵健康、社会健康、智力健康、（）、环境健康等。
A.生理健康
B.精神健康
C.思想健康
D.道德健康
E.言行健康
参考答案：D
参考解析：难度系数为A-B-3，健康意识指一个人具有让自身在身体、精神、社会、道德等方面都处于良好的状态的想法并付诸行动。主要包括：躯体健康、心理健康、心灵健康、社会健康、智力健康、道德健康、环境健康等。故选择D。

38.一个人具有让自身在身体、精神、社会、道德等方面都处于良好的状态的想法并付诸行动。属于中级老年照护人员（）职业素质核心点？
A.平等待人
B.实践创新
C.无私奉献
D.博爱情怀
E.健康意识
参考答案：E
参考解析：难度系数为A-B-3，中级老年照护人员应具备的职业素质核心点之一：健康意识：一个人具有让自身在身体、精神、社会、道德等方面都处于良好的状态的想法并付诸行动。故选择E。

39.人与人相处的重要原则，尊重是平等待人的重要前提，平等待人要求我们不因家境、身体、智能等方面的差异而自傲或自卑。它是一切从业人员必须具备的基本道德品质，也是衡量从业人员职业道德水平的重要标准。属于中级老年照护人员（）职业素质核心点？
A.平等待人
B.实践创新
C.无私奉献
D.博爱情怀
E.健康意识
参考答案：A
参考解析：难度系数为A-B-3，中级老年照护人员应具备的职业素质核心点之一：平等待人：是人与人相处的重要原则，尊重是平等待人的重要前提，平等待人要求我们不因家境、身体、智能等方面的差异而自傲或自卑。它是一切从业人员必须具备的基本道德品质，也是衡量从业人员职业道德水平的重要标准。故选择A。

40.在工作过程中，照护人员要尊重老年人的自我选择和自我决定的权力。这属于中级老年照护人员（）职业伦理？
A.接纳
B.个别化
C.同理心
D.人文关怀
E.自决
参考答案：E
参考解析：难度系数为A-B-4，中级老年照护人员应遵守的职业伦理之一：自决：在工作过程中，照护人员要尊重老年人的自我选择和自我决定的权力。故选择E。

41.老年照护人员应具备一定的社会工作知识背景，定期组织开展老年小组活动，促进老年人社会活动和社会参与；应具备强烈的团队协作精神和高度的工作热情，具有较强的责任心和事业心；应具备较强的沟通表达能力，善于做老年人之间、老年人与家属之间、老年人与社会之间的纽带，为老年人提供更多发展资源。这属于中级老年照护人员应具备的（）职业能力？
A.专业照护能力
B.心理辅导能力
C.法律意识与维权能力
D.老年人活动策划能力
E.组织与沟通协调能力
参考答案：E
参考解析：难度系数为A-B-3，中级老年照护人员应具备的职业能力之一：组织与沟通协调能力：老年照护人员应具备一定的社会工作知识背景，定期组织开展老年小组活动，促进老年人社会活动和社会参与；应具备强烈的团队协作精神和高度的工作热情，具有较强的责任心和事业心；应具备较强的沟通表达能力，善于做老年人之间、老年人与家属之间、老年人与社会之间的纽带，为老年人提供更多发展资源。故选择E。

1.以下关于照护管理制度的说法中，错误的是（）。
A.形式上，通常以图表形式出现。
B.结构上，包括标题、正文和签署三部分。
C.表述上，行文规范严谨、条理清晰。
D.制定上，可融合自身实际和他人经验。
E.功能上，可降低照护服务风险。
参考答案：A
参考解析：难度系数为B-A-1，照护管理制度通常以条文或条款形式出现。故本题应选A。

2.身体健康的离退休综合征老人最适合的照护模式是（）。
A.居家养老照护
B.社区养老照护
C.机构养老照护
D.医养结合照护
E.康养结合照护
参考答案：B
参考解析：难度系数为B-A-1，离退休综合征老人主要问题是角色转换导致，需要多参与社会活动，最适合的照护模式是社区养老照护模式。故本题选B。

3.慢病老人最需要的照护需求是（）。
A.生活照护
B.健康照护
C.心理照护
D.康复照护
E.精神照护
参考答案：B
参考解析：难度系数为B-A-1，慢病老人最主要的问题是健康问题，最主要的照护需求是健康照护。故本题选B。

4.老年公寓属于哪一类养老照护模式（）
A.居家养老照护
B.社区养老照护
C.机构养老照护
D.医养结合养老照护
E.公寓养老照护
参考答案：C
参考解析：难度系数为B-A-1，老年公寓主要为自理老人提供全托服务，属于机构养老范畴。故本题应选C。

5.岗位管理的基础与核心是（）
A.岗位设置
B.岗位分析
C.岗位评价
D.岗位监控
E.岗位认知
参考答案：B
参考解析：难度系数为B-B1-2，岗位分析通过全面系统的情报手段收集岗位资讯，对岗位目的、工作任务、责权关系、任职条件等进行说明。在岗位管理的各工作任务中，居于核心和基础地位。故本题应选B。

6.老年人护理服务管理的核心是（）
A.制度建设
B.服务流程
C.质量管理
D.人员聘用
E.技能培训
参考答案：C
参考解析：难度系数为B-B1-2，质量是照护服务管理的终极目标，一切管理手段都应为质量服务。故本题应选C。

7.照护人员对护理服务过程进行高效控制需要具备（）
A.专业护理服务能力
B.人际沟通能力
C.组织与管理能力
D.教育与咨询指导能力
E.人际合作能力
参考答案：C
参考解析：难度系数为B-A-5，对护理服务过程进行高效控制必须具备两个因素：第一，针对服务对象制定适宜的计划，需要照护人员具备较强的组织和协调能力；第二，在尊重服务对象的自决前提下，要求服务对象遵照共同制定的服务计划实施，需要照护人员具备较强的管理能力。综上，故本题答案选择C。

8.根据我国养老服务体系的发展目标，发挥“基础”作用的是（）
A.居家养老服务
B.社区养老服务
C.机构养老服务
D.医养结合养老服务
E.公寓养老服务
参考答案：A
参考解析：难度系数为B-A-2，居家养老是我国养老服务体系的基础。故本题应选A。

9.以下对制度与流程关系的描述错误的是（）
A.制度与流程本质相同，都为规范管理或操作服务。
B.流程的核心在于规范性和规则性，制度的核心在于逻辑性。
C.制度在企业的适用范围更为广泛。
D.流程更多地针对活动，如业务流程。
E.以上都不对
参考答案：B
参考解析：难度系数为B-B1-4，制度与流程的主要区别在于前者强调规范和规则，应做什么，不应做什么。后者是对某活动的过程进行描述，强调逻辑性。故本题应选B。

10.以下关于照护工作流程的说法中，错误的是（）。
A.执行照护工作流程能规范照护服务操作，降低服务风险。
B.凡是在照护过程中反复出现的工作都可以形成工作流程。
C.照护工作流程的制定需要考虑多方因素，包括照护人员的岗位职责。
D.照护工作流程通常以图或表的形式体现。
E.照护工作流程的制定应确保时间的连续性。
参考答案：C
参考解析：难度系数为B-B1-5，岗位职责描述的是特定岗位所需要完成的工作内容及承担的责任，是要做什么，而非如何做。故本题应选C。

11.以下质量管理工具中，哪一种特别适合做因果分析并形成改进方案？（）
A.PDCA循坏
B.鱼骨图
C.5S
D.直方图
E.SWOT分析
参考答案：B
参考解析：难度系数为B-C2-4，鱼骨图，通过组织相关人员运用头脑风暴法尽可能地罗列出可能导致质量缺陷的原因，再结合具体情境，直到找出根本原因。故本题应选B。

12.从照护的角度来看，老年人最基本的照护需求为（）
A.疾病照护
B.饮食照护
C.精神照护
D.生活照护
E.卫生照护
参考答案：D
参考解析：难度系数为B-A-2，日常生活能力是人独立生存的基本功能，日常生活照护是满足老年人生存的基本照护需求。故本题应选D。

13.根据中国的国情，大多数家庭及老年人选择的养老模式是（）
A.社区养老照护
B.医养结合养老照护
C.机构养老照护
D.居家养老照护
E.福利院养老照护
参考答案：D
参考解析：难度系数为B-A-2，居家养老是目前我国最主要的养老模式。故本题应选D。

14.岗位说明书是以下哪项工作的书面结果？（）
A.岗位设置
B.岗位分析
C.岗位评价
D.岗位监控
E.岗位认知
参考答案：B
参考解析：难度系数为B-B1-2，岗位分析通过全面系统的情报手段收集岗位资讯，输出岗位说明书。岗位说明书是岗位分析的书面结果，就岗位名称、岗位目的、工作任务、责权关系、任职条件等进行具体说明.故本题应选B。

15.以下关于岗位职责的说法中，不正确的是（）
A.岗位职责的拟定有助于明确照护操作流程与方法。
B.岗位职责的拟定有助于明确岗位责权及上下级关系。
C.岗位职责的拟定应对某一岗位的工作领域、任务作出准确具体的界定。
D.岗位职责的拟定应当与关联岗位形成区分，避免任务重叠。
E.岗位职责的拟定应当结合机构实际进行调整变化。
参考答案：A
参考解析：难度系数为B-B1-2，照护工作流程而非岗位职责，指明了具体照护工作开展的顺序、步骤和方法。故本题应选A。

16.养老机构的核心业务是（）
A.医疗服务
B.膳食服务
C.照护服务
D.心理咨询服务
E.精神文化服务
参考答案：C
参考解析：难度系数为B-B1-2，养老机构属于老年人生活照护类机构，其核心业务是照护服务。故本题应选C。

17.以下关于照护工作流程的说法中，错误的是（）
A.照护工作流程的拟定执行是机构实现标准化服务与管理的重要步骤。
B.照护工作流程的执行能有效降低服务风险，提高服务水平。
C.老人的生活节律及照护需求是拟定照护工作流程的基线。
D.为保障照护工作流程各环节的连续性，应注意在时间节点上做到全覆盖。
E.照护工作流程的拟定可帮助明确各岗位的工作任务。
参考答案：E
参考解析：难度系数为B-B2-2，明确各岗工作任务是岗位职责带来的效果。故本题应选E。

18.以下哪一项体现了照护管理制度拟定对于适用性的要求。（）
A.应全盘考虑各管理制度之间的系统与匹配。
B.应以能解决实际问题为标准，不求多求繁。
C.应随宏观形势和机构实际不断进行修改和完善。
D.应合乎行业规范的相关要求。
E.应合乎国家法律法规的相关要求。
参考答案：B
参考解析：难度系数为B-C1-2，A、C、D和E分别体现了照护管理制度拟定对于系统性、科学性和合法性的要求。适用性讲的是制度应该适用于管理实际，既不能拔高又不能降低，只有适用才能让员工更好的接受、理解和执行。故本题应选B。

19.以下哪项工作是机构实施照护质量管理的核心与中心？（）
A.拟定照护质量管理制度
B.拟定照护质量评价标准
C.拟定照护质量检查计划
D.动员机构成员对标行动
E.开展质量检查与改进活动
参考答案：B
参考解析：难度系数为B-C2-2，一套标准化、可操作的质量评价标准，表达了机构对于服务质量的追求，也是开展质量检查与改进的基础和方向。故本题应选B。

20.老年人生存的基本照护需求为（）
A.生活照护
B.健康照护
C.心理照护
D.康复照护
E.精神照护
参考答案：A
参考解析：难度系数为B-A-2，日常生活能力是人独立生存的基本功能，日常生活照护是满足老年人生存的基本照护需求。故本题应选A。

21.目前我国最主要的养老照护服务模式是（）
A.居家养老照护
B.社区养老照护
C.机构养老照护
D.医养结合养老照护
E.日间照护模式
参考答案：A
参考解析：难度系数为B-A-2，居家养老是目前我国最主要的养老模式。故本题应选A。

22.最专业、功能最全的养老照护服务模式是（）
A.居家养老照护
B.社区养老照护
C.机构养老照护
D.日间照料养老照护
E.以房养老照护
参考答案：C
参考解析：难度系数为B-A-2，机构养老是最专业、功能最全的养老照护服务模式。故本题应选C。

23.养老机构的核心业务是（）
A.照护服务
B.膳食服务
C.医疗服务
D.精神文化服务
E.心理咨询服务
参考答案：A
参考解析：难度系数为B-A-2，养老机构属于老年人生活照护类机构，其核心业务是照护服务。故本题应选A。

24.岗位设置的基本原则是（）
A.最少岗位
B.目标任务
C.有效配合
D.因事设岗
E.责权相等
参考答案：D
参考解析：难度系数为B-B1-3，岗位设置的基本原则是因事设岗，其他选项均是对因事设岗的进一步阐释。故本题应选D。

25.岗位说明书是岗位分析的书面结果，岗位说明书的核心是（）
A.岗位目的
B.岗位职责
C.责权关系
D.任职条件
E.岗位概况
参考答案：B
参考解析：难度系数为B-B1-3，在岗位说明书的众多要件中，岗位职责对岗位具体要从事的工作任务进行说明，工作任务是责权关系和任职条件等确立的基础。故本题应选B。

26.以下照护工作流程，哪一项更加注重时间过程且条块较粗（）
A.协助服药操作流程
B.更换纸尿裤操作流程
C.协助进餐操作流程
D.每日照护工作流程
E.口腔清洁操作流程
参考答案：D
参考解析：难度系数为B-B2-3，所有的照护工作流程都具有某种时间的先后次序，但相比于具体某项照护操作，每日、每周工作流程对于时间的标定更为明显，且条块较粗，通常把同类活动合并在一起进行说明。故本题应选D。

27.以下哪一项体现了照护管理制度拟定对于适用性的要求。（）
A.应以能解决实际问题为标准，不求多求繁。
B.应全盘考虑各管理制度之间的系统与匹配。
C.应随着实际情况变化进行修改完善。
D.应合乎国家法律法规的相关要求。
E.应合乎行业规范的相关要求。
参考答案：A
参考解析：难度系数为B-C1-3，B、C、D、E分别体现了照护管理制度拟定对于系统性、科学性和合法性的要求。适用性讲的是制度应该适用于管理实际，既不能拔高又不能降低，只有适用才能让员工更好的接受、理解和执行。故本题应选A。

28.以下对制度与流程关系的描述错误的是（）
A.制度与流程本质相同，都为规范管理或操作服务。
B.流程的核心在于规范性和规则性，制度的核心在于逻辑性。
C.制度在企业的适用范围更为广泛。
D.流程更多地针对活动，如业务流程。
E.制度如果具体到环节和步骤，就具备流程的特性。
参考答案：B
参考解析：难度系数为B-B2-3，制度与流程的主要区别在于前者强调规范和规则，应做什么，不应做什么。后者是对某活动的过程进行描述，强调逻辑性。故本题应选B。

29.以下对质量管理的说法中，错误的是（）
A.质量管理是照护服务管理的核心。
B.质量管理的基本方法是PDCA循环。
C.质量管理是一项系统工程。
D.质量管理只需要通过阶段性实施便可达成效果。
E.质量管理可借助多种工具实施。
参考答案：D
参考解析：难度系数为B-C2-3，质量管理是一项系统工程，质量缺陷也不是依靠少数几次质量诊改行动能全部解决。质量问题会因各种因素影响不定时出现，质量管理也需要常抓不懈，才能把各项服务品质长久地控制在要求之上。故本题应选D。

30.以下哪一项不属于PDCA循环（）
A.计划
B.执行
C.检查
D.控制
E.处理
参考答案：D
参考解析：难度系数为B-C2-3，PDCA循环是质量管理的基本方法，分别指代的是计划、执行、检查及处理。故本题应选D。

31.社区养老照护的核心是（）
A.家庭
B.社区
C.儿女
D.伴侣
E.社会
参考答案：A
参考解析：难度系数为B-A-3，社区养老是指以家庭为核心，以社区为依托，以老年人日间照料、生活护理、家政服务和精神慰藉为主要内容，以社区日托为主要形式，并引入养老机构专业化服务方式的居家养老服务体系。故本题选A。

32.社区养老照护的主要形式是（）
A.居家照护
B.邻居照护
C.社区日托
D.日间照料
E.社会帮助
参考答案：C
参考解析：难度系数为B-A-3，社区养老是指以家庭为核心，以社区为依托，以老年人日间照料、生活护理、家政服务和精神慰藉为主要内容，以社区日托为主要形式，并引入养老机构专业化服务方式的居家养老服务体系。故本题选C。

33.照护岗位管理的第一步（）
A.岗位设置
B.岗位分析
C.岗位评价
D.岗位制度
E.岗位评估
参考答案：A
参考解析：难度系数为B-B1-3，照护岗位管理的第一步是做好岗位设置。故选A.

34.照护岗位职责制订的原则不包括（）
A.准确性
B.协同性
C.稳定性
D.先进性
E.以上都不是
参考答案：D
参考解析：难度系数为B-B1-3，照护岗位职责制订的原则包括准确性、协同性、稳定性。故选D。

35.照护管理制度的拟定主要遵循的原则不包括（）
A.合法性
B.适用性
C.完整性
D.科学性
E.先进性
参考答案：E
参考解析：难度系数为B-B1-3，照护管理制度的拟定主要遵循的原则包括合法性、适用性、完整性、科学性。故选E.

36.以下关于照护管理制度的说法中，错误的是（）。
A.表述上，行文规范严谨、条理清晰。
B.功能上，可降低照护服务风险。
C.形式上，通常以图表形式出现。
D.制定上，可融合自身实际和他人经验。
E.结构上，包括标题、正文和签署三部分。
参考答案：C
参考解析：难度系数为B-B1-3，照护管理制度通常以条文或条款形式出现。故本题应选C。

37.离退休综合征老人，但是身体健康能自理，最适合选择的照护模式是（）。
A.养老院养老照护
B.社区养老照护
C.机构养老照护
D.医养院照护
E.康复机构照护
参考答案：B
参考解析：难度系数为B-A-3，离退休综合征老人主要问题是角色转换导致，需要多参与社会活动，最适合的照护模式是社区养老照护模式。故本题选B。

38.岗位管理的基础与核心是（）
A.岗位制度
B.岗位分析
C.岗位任务
D.岗位能力
E.岗位认知
参考答案：B
参考解析：难度系数为B-B1-3，岗位分析通过全面系统的情报手段收集岗位资讯，对岗位目的、工作任务、责权关系、任职条件等进行说明。在岗位管理的各工作任务中，居于核心和基础地位。故本题应选B。

39.老年人护理服务管理的核心是（）
A.能力分析
B.实践能力
C.质量管理
D.员工管理
E.能力评价
参考答案：C
参考解析：难度系数为B-C1-3，质量是照护服务管理的终极目标，一切管理手段都应为质量服务。故本题应选C。

40.对护理服务过程进行高效控制，照护人员需要具备（）
A.实践动手能力
B.理论知识能力
C.组织与管理能力
D.指导能力
E.评估能力
参考答案：C
参考解析：难度系数为B-C2-3，对护理服务过程进行高效控制必须具备两个因素：第一，针对服务对象制定适宜的计划，需要照护人员具备较强的组织和协调能力；第二，在尊重服务对象的自决前提下，要求服务对象遵照共同制定的服务计划实施，需要照护人员具备较强的管理能力。综上，故本题答案选择C。

41.我国养老服务体系的发展目标中，发挥“基础”作用的是（）
A.居家养老服务
B.社区
C.康复机构
D.医院
E.养老院
参考答案：A
参考解析：难度系数为B-A-3，居家养老是我国养老服务体系的基础。故本题应选A。

42.对于制度与流程关系，下列描述有误的是（）
A.流程更多地针对活动，如业务流程。
B.制度在企业的适用范围更为广泛。
C.流程的核心在于规范性和规则性，制度的核心在于逻辑性。
D.制度与流程本质相同，都为规范管理或操作服务。
E.以上都不对
参考答案：C
参考解析：难度系数为B-B2-3，制度与流程的主要区别在于前者强调规范和规则，应做什么，不应做什么。后者是对某活动的过程进行描述，强调逻辑性。故本题应选C。

43.对于照护工作流程，下列说法中有错误的是（）。
A.照护工作流程的制定应确保时间的连续性。
B.照护工作流程通常以图或表的形式体现。
C.照护工作流程的制定需要考虑多方因素，包括照护人员的岗位职责。
D.凡是在照护过程中反复出现的工作都可以形成工作流程。
E.执行照护工作流程能规范照护服务操作，降低服务风险。
参考答案：C
参考解析：难度系数为B-B2-3，岗位职责描述的是特定岗位所需要完成的工作内容及承担的责任，是要做什么，而非如何做。故本题应选C。

44.对于患有慢性疾病的老年人来说，最需要的照护是（）。
A.行走能力照护
B.健康照护
C.饮食照护
D.康复照护
E.如厕照护
参考答案：B
参考解析：难度系数为B-A-3，慢病老人最主要的问题是健康问题，最主要的照护需求是健康照护。故本题选B。

45.老年公寓属于哪一类养老照护模式（）
A.居家养老照护
B.短期养老照护
C.机构养老照护
D.医养结合养老照护
E.康养机构照护
参考答案：C
参考解析：难度系数为B-A-3，老年公寓主要为自理老人提供全托服务，属于机构养老范畴。故本题应选C。

46.最专业、功能最全的养老照护服务模式是（）
A.康复机构养老照护
B.居家养老照护
C.机构养老照护
D.嵌入式机构养老照护
E.以房养老照护
参考答案：C
参考解析：难度系数为B-A-3，机构养老是最专业、功能最全的养老照护服务模式。故本题应选C。

47.老年人最基本的照护需求为（）
A.康复照护
B.如厕照护
C.健康管理
D.生活照护
E.法律援助
参考答案：D
参考解析：难度系数为B-A-3，日常生活能力是人独立生存的基本功能，日常生活照护是满足老年人生存的基本照护需求。故本题应选D。

48.在我国，大多数家庭及老年人选择的养老模式是（）
A.康复机构养老照护
B.医疗机构养老照护
C.养老机构养老照护
D.居家养老照护
E.养老社区养老照护
参考答案：D
参考解析：难度系数为B-A-3，居家养老是目前我国最主要的养老模式。故本题应选D。

49.以下哪项工作的书面结果是岗位说明书？（）
A.岗位能力
B.岗位分析
C.岗位制度
D.岗位风险
E.岗位认知
参考答案：B
参考解析：难度系数为B-B1-3，岗位分析通过全面系统的情报手段收集岗位资讯，输出岗位说明书。岗位说明书是岗位分析的书面结果，就岗位名称、岗位目的、工作任务、责权关系、任职条件等进行具体说明.故本题应选B。

50.在一下对于岗位职责的描述中，不正确的是（）
A.岗位职责的拟定应当结合机构实际进行调整变化。
B.岗位职责的拟定应当与关联岗位形成区分，避免任务重叠。
C.岗位职责的拟定应对某一岗位的工作领域、任务作出准确具体的界定。
D.岗位职责的拟定有助于明确岗位责权及上下级关系。
E.岗位职责的拟定有助于明确照护操作流程与方法。
参考答案：E
参考解析：难度系数为B-B1-3，照护工作流程而非岗位职责，指明了具体照护工作开展的顺序、步骤和方法。故本题应选E。

51.下列哪个属于养老机构的核心业务（）
A.医护治疗
B.康复治疗
C.照护服务
D.文娱活动
E.法律援助
参考答案：C
参考解析：难度系数为B-A-3，养老机构属于老年人生活照护类机构，其核心业务是照护服务。故本题应选C。

52.以下说法错误的是（）
A.为保障照护工作流程各环节的连续性，应注意在时间节点上做到全覆盖。
B.照护工作流程的执行能有效降低服务风险，提高服务水平。
C.照护工作流程的拟定可帮助明确各岗位的工作任务。
D.照护工作流程的拟定执行是机构实现标准化服务与管理的重要步骤。
E.老人的生活节律及照护需求是拟定照护工作流程的基线。
参考答案：C
参考解析：难度系数为B-B2-3，明确各岗工作任务是岗位职责带来的效果。故本题应选C。

53.以下哪一项体现了照护管理制度拟定对于适用性的要求。（）
A.应以能解决实际问题为标准，不求多求繁。
B.应合乎国家法律法规的相关要求。
C.应全盘考虑各管理制度之间的系统与匹配。
D.应合乎行业规范的相关要求。
E.应随形势和机构变化不断进行修改和完善。
参考答案：A
参考解析：难度系数为B-C1-3，B、C、D和E分别体现了照护管理制度拟定对于系统性、科学性和合法性的要求。适用性讲的是制度应该适用于管理实际，既不能拔高又不能降低，只有适用才能让员工更好的接受、理解和执行。故本题应选A。

54.机构实施照护质量管理的核心与中心是？（）
A.开展质量检查与改进活动
B.拟定照护质量检查计划
C.拟定照护质量评价标准
D.动员机构成员对标行动
E.拟定照护质量管理原则
参考答案：C
参考解析：难度系数为B-C1-3，一套标准化、可操作的质量评价标准，表达了机构对于服务质量的追求，也是开展质量检查与改进的基础和方向。故本题应选C。

55.岗位设置的基本原则是（）
A.最优配置
B.目标任务
C.服务最优
D.因事设岗
E.任务大小
参考答案：D
参考解析：难度系数为B-B1-3，岗位设置的基本原则是因事设岗，其他选项均是对因事设岗的进一步阐释。故本题应选D。

56.以下照护工作流程，哪一项更加注重时间过程且条块较粗（）
A.口腔清洁操作流程
B.协助进餐操作流程
C.更换纸尿裤操作流程
D.每日照护工作流程
E.协助服药操作流程
参考答案：D
参考解析：难度系数为B-B2-3，所有的照护工作流程都具有某种时间的先后次序，但相比于具体某项照护操作，每日、每周工作流程对于时间的标定更为明显，且条块较粗，通常把同类活动合并在一起进行说明。故本题应选D。

57.以下哪一项不属于PDCA循环（）
A.处理
B.执行
C.检查
D.评估
E.计划
参考答案：D
参考解析：难度系数为B-C2-3，PDCA循环是质量管理的基本方法，分别指代的是计划、执行、检查及处理。故本题应选D。

1.评估人员询问老年人今天是哪年哪月哪日，是为了评定老年人的（）。
A.生活能力
B.工作能力
C.时间定向
D.人物定向
E.认知功能
参考答案：C
参考解析：难度系数为C-A1-1，老年人对时间的认识能力，如时间观念、是否清楚年月日等，称为时间定向力，是老年人社会参与能力的一项指标。故本题答案为C。

2.老年人的认知功能属于老年人能力评估一级指标中的（）。
A.日常生活活动
B.精神状态
C.感知觉与沟通
D.社会参与
E.生活能力
参考答案：B
参考解析：难度系数为C-A1-1，老年人能力评估的一级指标有日常生活能力、精神状态、感知觉与沟通、社会参与4项一级指标，认知功能属于精神状态指标中一项二级指标，故本题答案为B。

3.在老年人能力评估时，采用“画钟测验”来评估（）。
A.认知功能
B.生活能力
C.抑郁症状
D.社会参与
E.工作能力
参考答案：A
参考解析：难度系数为C-A1-1，老年人能否画出一个圆形的时钟，能否正确标出时针和分针的时间指示，是评估老年人认知功能的一项简单方法，成为“画钟测验”，故本题答案为A。

4.制订老年人照护服务计划最重要的依据是（）
A.老年人的能力水平
B.老年人的个人愿望
C.老年人家属的愿望
D.照护人员的工作安排
E.照护服务的分区设置
参考答案：A
参考解析：难度系数为C-C-1，经过对老年人全方位能力评估后，根据能力等级确定老年人的照护级别，制订照护计划以老年人各方面的能力水平为最重要依据。故本题答案为A。

5.询问老年人的年、月、日、时是否清楚，是为了评定老年人的（）
A.生活能力
B.工作能力
C.时间/空间定向
D.人物定向
E.心理状态
参考答案：C
参考解析：难度系数为C-A2-2，定向力是指老年人对时间、地点、人物以及自身状态的认识能力，其中对时间、地点的认识为时间/空间定向。故本题答案为C。

6.某老年人能力评估后初步等级为“重度失能”，在近一个月内出现2次走失，则该老年人能力的最终等级应为（）
A.能力完好
B.轻度失能
C.中度失能
D.重度失能
E.一般能力
参考答案：D
参考解析：难度系数为C-A2-2，依据老年人能力评估报告的等级变更条款，若初步等级确定为“3重度失能”则不再考虑老年人的其它情况对最终等级的影响，等级不再提高。故本题答案为D。

7.老年人机体发生衰退性变化可表现为（）
A.听力下降
B.对温度敏感
C.免疫力增强
D.行动敏捷
E.远视眼
参考答案：A
参考解析：难度系数为C-A2-2，老人机体老化带来的一个重要表现就是感知觉功能的退化，包括听力下降。故本题应选A。

8.老年人能力评估指标体系中，属于“社会参与”的二级指标的是（）
A.认知功能
B.意识水平
C.上下楼梯
D.人物定向
E.感觉功能
参考答案：D
参考解析：难度系数为C-A2-2，“社会参与”包括“生活能力、工作能力、时间/空间定向、人物定向、社会交往能力”5项二级指标，在本题备选项中只有选项D符合，故本题答案为D。

9.某老年人能力评估后初步等级为“轻度失能”，在近一个月内不小心摔倒1次，则该老年人能力的最终等级应为（）
A.能力完好
B.轻度失能
C.中度失能
D.重度失能
E.能力一般
参考答案：B
参考解析：难度系数为C-A2-2，依据老年人能力评估报告的等级变更条款，近30天内发生过2次及以上跌倒、噎食、自杀、走失者，在原有能力级别上提高一个等级。本题中的老年人30天内发生跌倒1次，能力等级不作变更。故本题答案为B。

10.在照护服务中鼓励老年人坚持力所能及的活动，符合（）
A.安全性原则
B.共同参与的原则
C.自立支援的原则
D.平等性原则
E.指导合作原则
参考答案：C
参考解析：难度系数为C-B-2，基于支持老年人自立和提高生命质量的理念，鼓励老年人坚持力所能及的活动，尽最大限度地维持老年人的留存功能，有助于保持老年人的自理能力，是自立支援原则的体现。故本题答案为C。

11.反映老年人健康状况及生活质量基本的重要指标是（）
A.听力
B.精神状态
C.日常生活活动
D.认知功能水平
E.视力
参考答案：C
参考解析：难度系数为C-A2-2，为了满足日常生活的需要每天所进行的必要活动，即日常生活活动是反映老年人健康状况及生活质量的最基本的重要指标，是其它能力的基础。故本题选C。

12.某老年人能力评估后初步等级为“中度失能”，在近一个月内不小心摔倒2次，则该老年人能力的最终等级应为（）
A.能力完好
B.轻度失能
C.中度失能
D.重度失能
E.一般能力
参考答案：D
参考解析：难度系数为C-A2-2，依据老年人能力评估报告的等级变更条款，近30天内发生过2次及以上跌倒、噎食、自杀、走失者，在原有能力级别上提高一个等级。本题中的老年人30天内发生跌倒2次，能力等级应在原有能力级别上提高一个等级。故本题答案为D。

13.为老年人制订照护服务计划时，首要原则是（）
A.安全性
B.全面性
C.平等性
D.参与性
E.科学性
参考答案：A
参考解析：难度系数为C-C-2，老年人的身体机能退化的特点，增加了意外发生的风险，因此在制订照护服务计划时应以安全性为首要原则，确保老年人的安全。故本题答案为A。

14.一位老年人表现为：睡眠时间状态过度延长，呼唤或推动肢体时可唤醒，并能进行正确的交谈或执行命令，停止刺激后又继续入睡。这种表现属于意识水平中的（）。
A.神志清楚
B.嗜睡
C.昏睡
D.浅昏迷
E.深昏迷
参考答案：B
参考解析：难度系数为C-A2-2，根据老年人的神志表现可分为不同程度的意识水平，其中意识不清可分为：嗜睡、昏睡、浅昏迷和深昏迷，老年人经刺激能唤醒且能正确应答是嗜睡的特点，故本题答案为B。

15.老年人进食、洗澡、修饰、穿衣等属于老年人能力评估一级指标中的（）。
A.日常生活活动
B.精神状态
C.感知觉与沟通
D.社会参与
E.生活能力
参考答案：A
参考解析：难度系数为C-A2-2，老年人能力评估的一级指标有日常生活能力、精神状态、感知觉与沟通、社会参与共4项一级指标。日常生活活动能力是通过评估进食、洗澡、修饰、穿衣、大便控制、小便控制、如厕、床椅转移、平地行走、上下楼梯这几项日常生活必要活动获得，故本题答案为A。

16.在老年人能力评估时，请老年人从评估室内的台阶上下行走，是为了评估老年人的（）。
A.日常生活活动
B.精神状态
C.感知觉与沟通
D.社会参与
E.生活能力
参考答案：A
参考解析：难度系数为C-A2-2，日常生活活动能力是通过评估进食、洗澡、修饰、穿衣、大便控制、小便控制、如厕、床椅转移、平地行走、上下楼梯这几项日常生活必要活动获得，故本题答案为A。

17.属于老年人生活能力的表现是（）。
A.能够独立行走
B.时间观念清楚
C.能够料理家务
D.知道周围人际关系
E.能够看书读报
参考答案：C
参考解析：难度系数为C-A2-2，老年人的生活能力是指生活中自己照护自己的能力，主要评估老年人个人生活事务（如饮食、洗漱、穿戴、二便），及家务活动（如做饭、洗衣）或当家管理事务的能力。故本题答案为C。

18.按老年人能力初步等级划分标准，属于“能力完好”的是（）。
A.日常生活活动、精神状态、感知觉与沟通的分级均为0、社会参与的等级为0或1
B.日常生活活动分级为0，但精神状态、感知觉与沟通中至少一项分级为1及以上，或社会参与的分级为2
C.日常生活活动分级为1，精神状态、感知觉与沟通、社会参与中至少一项的分级为0或1
D.日常生活活动分级为1，但精神状态、感知觉与沟通、社会参与的分级均为2，或有一项为3
E.日常生活活动分级为2，且精神状态、感知觉与沟通、社会参与中有1-2项的分级为1或2
参考答案：A
参考解析：难度系数为C-A2-5，老年人能力初步等级划分标准如下。
0能力完好：日常生活活动、精神状态、感知觉与沟通的分级均为0、社会参与的等级为0或1
1轻度失能：日常生活活动分级为0，但精神状态、感知觉与沟通中至少一项分级为1及以上，或社会参与的分级为2；或日常生活活动分级为1，精神状态、感知觉与沟通、社会参与中至少一项的分级为0或1
2中度失能：日常生活活动分级为1，但精神状态、感知觉与沟通、社会参与的分级均为2，或有一项为3；或日常生活活动分级为2，且精神状态、感知觉与沟通、社会参与中有1-2项的分级为1或2
3重度失能：日常生活活动分级为3；或日常生活活动、精神状态、感知觉与沟通、社会参与的分级均为2；或日常生活活动分级为2，且精神状态、感知觉与沟通、社会参与中至有一项分级为3
根据标准，选项A符合“能力完好”标准，故本题答案为A。

19.按老年人能力初步等级划分标准，属于“轻度失能”的是（）。
A.日常生活活动、精神状态、感知觉与沟通的分级均为0、社会参与的等级为1
B.日常生活活动分级为0，但精神状态、感知觉与沟通中至少一项分级为1及以上，或社会参与的分级为2
C.日常生活活动分级为1，但精神状态、感知觉与沟通、社会参与的分级均为2，或有一项为3
D.日常生活活动分级为2，且精神状态、感知觉与沟通、社会参与中有1-2项的分级为1或2
E.日常生活活动、精神状态、感知觉与沟通、社会参与的分级均为2
参考答案：B
参考解析：难度系数为C-A2-5，老年人能力初步等级划分标准如下。
0能力完好：日常生活活动、精神状态、感知觉与沟通的分级均为0、社会参与的等级为0或1
1轻度失能：日常生活活动分级为0，但精神状态、感知觉与沟通中至少一项分级为1及以上，或社会参与的分级为2；或日常生活活动分级为1，精神状态、感知觉与沟通、社会参与中至少一项的分级为0或1
2中度失能：日常生活活动分级为1，但精神状态、感知觉与沟通、社会参与的分级均为2，或有一项为3；或日常生活活动分级为2，且精神状态、感知觉与沟通、社会参与中有1-2项的分级为1或2
3重度失能：日常生活活动分级为3；或日常生活活动、精神状态、感知觉与沟通、社会参与的分级均为2；或日常生活活动分级为2，且精神状态、感知觉与沟通、社会参与中至有一项分级为3
根据标准，选项B符合“轻度失能”标准，故本题答案为B。

20.按老年人能力初步等级划分标准，属于“中度失能”的是（）。
A.日常生活活动、精神状态、感知觉与沟通的分级均为0、社会参与的等级为1或1
B.日常生活活动分级为0，但精神状态、感知觉与沟通中至少一项分级为1及以上，或社会参与的分级为2
C.日常生活活动分级为1，精神状态、感知觉与沟通、社会参与中至少一项的分级为0或1
D.日常生活活动分级为1，但精神状态、感知觉与沟通、社会参与的分级均为2，或有一项为3
E.日常生活活动、精神状态、感知觉与沟通、社会参与的分级均为2
参考答案：D
参考解析：难度系数为C-A2-4，老年人能力初步等级划分标准如下。
0能力完好：日常生活活动、精神状态、感知觉与沟通的分级均为0、社会参与的等级为0或1
1轻度失能：日常生活活动分级为0，但精神状态、感知觉与沟通中至少一项分级为1及以上，或社会参与的分级为2；或日常生活活动分级为1，精神状态、感知觉与沟通、社会参与中至少一项的分级为0或1
2中度失能：日常生活活动分级为1，但精神状态、感知觉与沟通、社会参与的分级均为2，或有一项为3；或日常生活活动分级为2，且精神状态、感知觉与沟通、社会参与中有1-2项的分级为1或2
3重度失能：日常生活活动分级为3；或日常生活活动、精神状态、感知觉与沟通、社会参与的分级均为2；或日常生活活动分级为2，且精神状态、感知觉与沟通、社会参与中至有一项分级为3
根据标准，选项D符合“中度失能”标准，故本题答案为D。

21.按老年人能力初步等级划分标准，属于“重度失能”的是（）。
A.日常生活活动、精神状态、感知觉与沟通的分级均为0、社会参与的等级为1或1
B.日常生活活动分级为0，但精神状态、感知觉与沟通中至少一项分级为1及以上，或社会参与的分级为2
C.日常生活活动分级为1，精神状态、感知觉与沟通、社会参与中至少一项的分级为0或1
D.日常生活活动分级为1，但精神状态、感知觉与沟通、社会参与的分级均为2，或有一项为3
E.日常生活活动、精神状态、感知觉与沟通、社会参与的分级均为2
参考答案：E
参考解析：难度系数为C-A2-4，老年人能力初步等级划分标准如下。
0能力完好：日常生活活动、精神状态、感知觉与沟通的分级均为0、社会参与的等级为0或1
1轻度失能：日常生活活动分级为0，但精神状态、感知觉与沟通中至少一项分级为1及以上，或社会参与的分级为2；或日常生活活动分级为1，精神状态、感知觉与沟通、社会参与中至少一项的分级为0或1
2中度失能：日常生活活动分级为1，但精神状态、感知觉与沟通、社会参与的分级均为2，或有一项为3；或日常生活活动分级为2，且精神状态、感知觉与沟通、社会参与中有1-2项的分级为1或2
3重度失能：日常生活活动分级为3；或日常生活活动、精神状态、感知觉与沟通、社会参与的分级均为2；或日常生活活动分级为2，且精神状态、感知觉与沟通、社会参与中至有一项分级为3
根据标准，选项E符合“重度失能”标准，故本题答案为E。

22.汪奶奶经入院初次评估，日常生活活动分级为0，精神状态为0、感知觉与沟通为1，社会参与的分级为1。初步划分汪奶奶的能力等级为（）。
A.能力完好
B.轻度失能
C.中度失能
D.重度失能
E.无法判断
参考答案：B
参考解析：难度系数为C-A2-4，根据老年人能力初步等级划分标准，轻度失能标准为：日常生活活动分级为0，但精神状态、感知觉与沟通中至少一项分级为1及以上，或社会参与的分级为2；或日常生活活动分级为1，精神状态、感知觉与沟通、社会参与中至少一项的分级为0或1。故本题答案为C。

23.老年人能力分级无需变更等级的情况是（）。
A.有认知障碍/痴呆者
B.有精神疾病者
C.近1个月内发生过1次跌倒
D.近1个月内发生过2次走失
E.近1个月内出现了3次噎食
参考答案：C
参考解析：难度系数为C-A2-2，老年人能力等级变更条款包括：有认知障碍/痴呆、精神疾病者，在原有能力级别上提高一个等级；近30天内发生过2次及以上跌倒、噎食、自杀、走失者，在原有能力级别上提高一个等级。选项C是近30天内发生过1次跌倒，不足以变更等级，故本题答案为C。

24.老年人能力分级需要变更等级的情况是（）。
A.处于昏迷状态者，直接评定为“重度失能”
B.初步等级确定为“重度失能”
C.近1个月内发生过1次跌倒
D.2个月前发生过2次走失
E.近1个月内出现了3次噎食
参考答案：E
参考解析：难度系数为C-A2-2，老年人能力等级变更条款包括：有认知障碍/痴呆、精神疾病者，在原有能力级别上提高一个等级；近30天内发生过2次及以上跌倒、噎食、自杀、走失者，在原有能力级别上提高一个等级；处于昏迷状态者，直接评定为重度失能；若初步等级确定为“3重度失能”，则不考虑上述1-3中各情况对最终等级的影响，等级不再提高。选项E是近30天内出现了3次噎食，应在在原有能力级别上提高一个等级，故本题答案为E。

25.民政部推荐为老年人能力评估和分级提供科学、规范性工具是（）。
A.《老年人能力评估》
B.《养老机构老年人健康评估规范》
C.《老年照护等级评估要求》
D.《长者健康及家居护理评估》
E.《养老服务标准体系建设指南》
参考答案：A
参考解析：难度系数为C-A2-3，2013年民政部发布行业标准《老年人能力评估》MZ/T039-2013，为老年人能力评估提供统一、规范和可操作的评估工具。故本题答案为A。

26.评估老年人行走活动能力时，需要具备的环境要求是（）
A.备有床、凳、轮椅等
B.备有洗手盆、牙刷、梳子等
C.备有45m的标尺地贴、上下阶梯等
D.备有筷子、汤勺、碗等
E.备有体温表、听诊器等
参考答案：C
参考解析：难度系数为C-A2-3，依照老年人的能力评估标准，需要测试老年人平地行走及上下楼梯的能力，所以在评估老年人行走活动能力时需要有地面长度标尺和上下阶梯。故本题答案为C。

27.老年人能力评估的一级指标不包括（）
A.日常生活活动
B.精神状态
C.感知觉与沟通
D.社会参与
E.认知功能
参考答案：E
参考解析：难度系数为C-A2-3，老年人能力评估共有4个一级指标：日常生活活动、精神状态、感知觉与沟通、社会参与。认知功能是精神状态中一项二级指标，不包括在一级指标中。故本题答案为E。

28.评估老年人“修饰、穿衣”的能力归属于（）
A.日常生活活动
B.精神状态
C.感知觉与沟通
D.社会参与
E.意识水平
参考答案：A
参考解析：难度系数为C-A2-3，老年人“进食、洗澡、修饰、穿衣、大便控制、小便控制、如厕、床椅转移、平地行走、上下楼梯”10个评估项目是日常生活活动的10个二级指标，故本题答案为A。

29.对于不能下床的老年人，“B.1.9平地行走”一项指标评分为（）
A.不评分
B.15分
C.10分
D.5分
E.0分
参考答案：E
参考解析：难度系数为C-A2-3，“平地行走”能力需老年人实际行走后评估，对于不能下床的老年人，无法行走，该项目评分为0。故本题答案为E。

30.询问老年人是否能够料理家务，是为了评定老年人的（）
A.生活能力
B.工作能力
C.时间/空间定向
D.人物定向
E.认知功能
参考答案：A
参考解析：难度系数为C-A2-3，在评估老年人社会参与能力中，生活能力的评估包括个人生活自理、料理家务或当家管理事务，故本题答案为A。

31.某老年人能力评估后初步等级为“轻度失能”，在近一个月内不小心摔倒1次，则该老年人能力的最终等级应为（）
A.能力完好
B.轻度失能
C.中度失能
D.重度失能
E.不能确定
参考答案：B
参考解析：难度系数为C-A2-3，依据老年人能力评估报告的等级变更条款，近30天内发生过2次及以上跌倒、噎食、自杀、走失者，在原有能力级别上提高一个等级。本题中的老年人30天内发生跌倒1次，能力等级不作变更。故本题答案为B。

32.在老年人日常生活照料中，要特别关注老年人隐私的活动是（）
A.进食
B.如厕
C.修饰
D.活动
E.睡眠
参考答案：B
参考解析：难度系数为C-A2-3，在日常生活活动中，排泄活动是生活中每个人最隐私的部分。故本题答案为B。

33.具有诊疗技术规范的护理服务是（）
A.预防跌倒
B.协助康复
C.静脉输液
D.噎食急救
E.健康指导
参考答案：C
参考解析：难度系数为C-B-3，老年人群体中普遍存在着健康问题或疾病状况，治疗性措施需要由具有护士执业资格的护理人员执行诊疗技术规范，选项中的“静脉输液”是具有严格诊疗技术规范的治疗措施。故本题答案为C。

34.发现老年人可能发生心跳骤停，第一步要做的是（）
A.判断意识和呼吸
B.胸外心脏按压
C.开放气道
D.进行人工呼吸
E.呼叫救护车
参考答案：A
参考解析：难度系数为C-A2-3，无论是否是老年人，一旦可能发生心跳骤停，首先必须评估意识与呼吸情况，准确判断病情，再决定后续措施。故本题答案为A。

35.为老年人制订照护服务计划时，首要原则是（）
A.安全性
B.全面性
C.平等性
D.参与性
E.自立性
参考答案：A
参考解析：难度系数为C-C-3，老年人的身体机能退化的特点，增加了意外发生的风险，因此在制订照护服务计划时应以安全性为首要原则，确保老年人的安全。故本题答案为A。

36.为提高老年人执行力和依从性，制订照护服务计划时与老年人沟通商议，体现了（）
A.安全性原则
B.全面性原则
C.自立支援的原则
D.共同参与的原则
E.平等性原则
参考答案：D
参考解析：难度系数为C-C-3，制订照护计划时，老年人与照护人员一起沟通，共同制订制定出符合老年人实际情况的可行性强的照护计划，提高老年人执行力和依从性，这符合共同参与的原则。故本题答案为D。

37.制订老年人照护服务计划最重要的依据是（）
A.老年人的能力水平
B.老年人的个人愿望
C.老年人家属的愿望
D.照护人员的工作安排
E.照护服务的分区设置
参考答案：A
参考解析：难度系数为C-C-3，经过对老年人全方位能力评估后，根据能力等级确定老年人的照护级别，制订照护计划以老年人各方面的能力水平为最重要依据。故本题答案为A。

38.评估老年人“日常生活活动”的二级指标不包括（）。
A.进食
B.视力
C.如厕
D.穿衣
E.洗澡
参考答案：B
参考解析：难度系数为C-A2-3，“日常生活活动”包括“进食、洗澡、修饰、穿衣、大便控制、小便控制、如厕、床椅转移、平地行走、上下楼梯”共10项二级指标，“视力”是“感知觉与沟通”中的二级指标，不包括在“日常生活活动”中。故本题答案为B。

39.评估老年人“感知觉与沟通”的二级指标不包括（）。
A.认知功能
B.意识水平
C.视力
D.听力
E.沟通交流
参考答案：A
参考解析：难度系数为C-A2-3，“感知觉与沟通”包括“意识水平、视力、听力、沟通交流”共4项二级指标，“认知功能”是“精神状态”中的二级指标，不包括在“感知觉与沟通”中。故本题答案为A。

40.属于老年人能力评估“日常生活活动”的二级指标的是（）。
A.认知功能
B.意识水平
C.床椅转移
D.人物定向
E.沟通交流
参考答案：C
参考解析：难度系数为C-A2-3，“日常生活活动”包括“进食、洗澡、修饰、穿衣、大便控制、小便控制、如厕、床椅转移、平地行走、上下楼梯”共10项二级指标，选项中只有“床椅转移”在列，故本题答案为C。

41.属于老年人能力评估“精神状态”的二级指标的是（）。
A.认知功能
B.意识水平
C.床椅转移
D.人物定向
E.沟通交流
参考答案：A
参考解析：难度系数为C-A2-3，“精神状态”包括“认知功能、攻击行为、抑郁症状”3项二级指标，选项中只有“认知功能”在列，故本题答案为A。

42.属于老年人能力评估“感知觉与沟通”的二级指标的是（）。
A.认知功能
B.意识水平
C.床椅转移
D.人物定向
E.工作能力
参考答案：B
参考解析：难度系数为C-A2-3，“感知觉与沟通”包括“意识水平、视力、听力、沟通交流”共4项二级指标，选项中只有“意识水平”在列，故本题答案为B。

43.属于老年人能力评估“社会参与”的二级指标的是（）。
A.认知功能
B.意识水平
C.床椅转移
D.人物定向
E.沟通交流
参考答案：D
参考解析：难度系数为C-A2-3，“社会参与”包括“生活能力、工作能力、时间/空间定向、人物定向、社会交往能力”共5项二级指标，选项中只有“人物定向”在列，故本题答案为D。

44.符合对老年人进行能力评估最基本要求的是（）。
A.1把椅子
B.1名评估人员
C.1～2级台阶
D.1张诊桌
E.1张诊床
参考答案：D
参考解析：难度系数为C-A2-3，开展老年人能力评估最基本的评估环境应做到安静、整洁、光线明亮，空气清新，温度适宜，至少有3把椅子和1张诊桌、4～5个台阶，由2名评估人员为老年人进行评估。从备选项中可见，只有选项“1张诊桌”符合要求，故本题答案为D。

45.不符合对老年人进行能力评估最基本要求的是（）。
A.至少3把椅子
B.1名评估人员
C.4～5级台阶
D.1张诊桌
E.光线明亮
参考答案：B
参考解析：难度系数为C-A2-3，开展老年人能力评估最基本的评估环境应做到安静、整洁、光线明亮，空气清新，温度适宜，至少有3把椅子和1张诊桌、4～5个台阶，由2名评估人员为老年人进行评估。从备选项中可见，只有“1名评估人员”不符合要求，故本题答案为B。

46.评估人员指导老年人进行“画钟测验”和“回忆词语测验”，是为了评估老年人的（）。
A.认知功能
B.行为问题
C.抑郁症状
D.意识水平
E.工作能力
参考答案：A
参考解析：难度系数为C-A2-3，在能力评估时用画钟测验和回忆词语测验，通过老年人画钟与回忆词语的准确性给予评分，以评估老年人的认知功能，故本题答案为A。

47.属于老年人语言攻击行为的表现是（）。
A.踢打
B.撕咬
C.谩骂
D.抓挠
E.摔东西
参考答案：C
参考解析：难度系数为C-A2-3，攻击行为分为身体攻击行为（如打/踢/推/咬/抓/摔东西）或语言攻击行为（如骂人、语言威胁、尖叫），“谩骂”属于语言攻击行为，故本题的答案为C。

48.属于老年人身体攻击行为的表现是（）。
A.踢打
B.尖叫
C.谩骂
D.情绪低落
E.自杀念头
参考答案：A
参考解析：难度系数为C-A2-3，攻击行为分为身体攻击行为（如打/踢/推/咬/抓/摔东西）或语言攻击行为（如骂人、语言威胁、尖叫），“踢打”属于身体攻击行为，故本题的答案为A。

49.在询问老年人的照顾者时，反映老年人有抑郁症状的表现是（）。
A.踢打
B.尖叫
C.谩骂
D.摔东西
E.自杀念头
参考答案：E
参考解析：难度系数为C-A2-3，老年人的抑郁症状表现有：情绪低落、不爱说话、不爱梳洗、不爱活动，严重者有自杀念头或自杀行为，而踢打、尖叫、谩骂、摔东西等均为攻击行为的表现，故本题的答案为E。

50.黄爷爷表现为睡眠时间状态过度延长，呼唤或推动肢体时可唤醒，并能进行正确的交谈或执行命令，停止刺激后又继续入睡。由此表现可判断老年人的意识水平处于（）。
A.清醒
B.嗜睡
C.昏睡
D.浅昏迷
E.深昏迷
参考答案：B
参考解析：难度系数为C-A2-3，本题是主要是考察对“嗜睡”与“昏睡”状态的区别，昏睡状态的表现是：一般外界刺激不能使其觉醒，给予较强烈的刺激可有短时的意识清醒，醒后可简短回答提问，刺激减弱后很快进入睡眠状态，而本题描述的是嗜睡的典型表现，故本题的答案为B。

51.为老年人进行能力评估时，正确的做法的是（）。
A.若老年人意识水平为昏迷，应逐项完成各项目评分
B.若老年人平日戴老花镜或近视镜，应取下眼镜以准确评估视力
C.若老年人平日戴助听器，应取下助听器以准确评估听力
D.通过询问老年人的照顾者得到老年人上下楼梯的项目评分
E.通过询问老年人的照顾者得到老年人攻击行为的项目评分
参考答案：E
参考解析：难度系数为C-A2-3，本题是考察对老年人能力评估中的具体评分方法。若老年人评定为昏迷，直接评定为重度失能，可不进行其它项目的评估；若平日戴老花镜或近视镜，应在佩戴眼镜的情况下评估视力；若平日戴助听器，应在戴上助听器的情况下评估听力；上下楼梯是让老年人在现场上下台阶进行评定；而攻击行为则是通过老年人照顾者提供老年人近期的表现来评定。所以综合各选项，故本题的答案为E。

52.老年人可以单独出远门，能很快掌握新环境的方位，这反映老年人具有良好的（）。
A.工作能力
B.生活能力
C.时间定向
D.空间定向
E.人物定向
参考答案：D
参考解析：难度系数为C-A2-3，老年人对辨认其所处环境中的当前地点、自己所处位置与周围环境的关系是空间定向能力的反映，故本题的答案为D。

53.吴奶奶只知家中亲密近亲的关系，不会分辨陌生人的大致年龄，不能称呼陌生人，可反映老年人（）。
A.工作能力受损
B.生活能力受损
C.时间定向能力受损
D.空间定向能力受损
E.人物定向能力受损
参考答案：E
参考解析：难度系数为C-A2-3，是否知道周围人们关系及称谓的意义；能否分辨陌生人的大致年龄和身份等是评定老年人人物定向能力的依据，故本题的答案为E。

54.评定老年人能力完好的标准是（）。
A.日常生活活动、精神状态、感知觉与沟通的分级均为0、社会参与的等级为0或1
B.精神状态、感知觉与沟通、社会参与的分级均为0、日常生活活动的等级为0或1
C.日常生活活动、感知觉与沟通、社会参与的分级均为0、精神状态的等级为0或1
D.日常生活活动、精神状态、社会参与的分级均为0、感知觉与沟通的等级为0或1
E.日常生活活动、精神状态、感知觉与沟通、社会参与的等级均为0或1
参考答案：A
参考解析：难度系数为C-A2-4，评定老年人能力完好，四项一级指标中只有“社会参与”的等级可为0或1，其余三项均为0，故本题答案为A。

55.下列能力等级变更条款的描述，不正确的一项是（）。
A.有认知障碍/痴呆者，在原有能力级别上提高一个等级
B.有精神疾病者，在原有能力级别上提高一个等级
C.处于昏迷状态者，在原有能力级别上提高一个等级
D.近30天内发生过2次及以上跌倒、噎食者，在原有能力级别上提高一个等级
E.近30天内发生过2次及以上自杀、走失者，在原有能力级别上提高一个等级
参考答案：C
参考解析：难度系数为C-A2-3，处于昏迷状态者，直接评定为重度失能，不考虑各情况对最终等级的影响，等级不再提高，故本题答案为C。

56.属于老年人日常生活照料的服务内容是（）。
A.老年人进食、睡眠
B.老年人的安全防护
C.预防老年人感染
D.协助老年人康复
E.噎食预防与急救
参考答案：A
参考解析：难度系数为C-B-3，日常生活照料主要是指向老年人提供饮食、清洁、睡眠、排泄、日常起居与活动等照护服务的过程，故本题答案为A。

57.72岁的冯爷爷经能力评估后评定为轻度失能，没有特殊健康问题，可给予冯爷爷（）。
A.三级照护
B.二级照护
C.一级照护
D.专门照护
E.无法判断
参考答案：A
参考解析：难度系数为C-A2-3，能力完好或轻度失能，没有特殊健康问题，年龄小于80岁的老年人，可给予三级照护，照护服务多集中于精神慰藉、康复服务和健康养生方面。故本题答案为A。

58.照护内容集中于康复服务、精神慰藉和健康养生方面，但在日常生活照料中的需求有所提高，适合的老年人是（）。
A.能力完好
B.轻度失能，没有特殊健康问题
C.轻度失能伴有1～2项特殊健康问题
D.中度失能伴有多项健康问题
E.重度失能
参考答案：C
参考解析：难度系数为C-B-3，根据题干可以判断老年人有一定的自理能力，但在日常生活中也需要部分帮助，对康复服务、精神慰藉和健康养生有需求，最符合的老年人为“轻度失能伴有1～2项特殊健康问题”，故本题答案为C。

59.对24小时不间断提供护理服务的老年人通常给予（）。
A.三级照护
B.二级照护
C.一级照护
D.专门照护
E.无法判断
参考答案：D
参考解析：难度系数为C-B-3，为重度失能伴有多项健康问题，需24小时不间断护理服务的老年人应提供全方位的日常生活照料、老年护理及疾病专科护理，通常给予专门照护。故本题答案为D。

60.制订照护服务计划时时提高风险防范意识，严防老年人出现意外伤害，体现的原则是（）。
A.安全性
B.全面性
C.自立性
D.参与性
E.平等性
参考答案：A
参考解析：难度系数为C-B-3，制订照护服务计划时应以安全性为首要原则，提高风险防范意识，严防老年人出现意外伤害，加强风险防范措施，确保老年人的安全。本题答案为A。

61.照护服务过程的全面性体现在（）。
A.关注不同健康水平的老年人
B.关注不同能力级别的老年人
C.关注老年人生理、心理及社会适应能力
D.从健康保健、疾病预防、疾病期护理、稳定期生活照料及临终关怀的照护服务
E.充分利用现有的人力、物力，制订切实合理的照护服务
参考答案：D
参考解析：难度系数为C-B-3，照护服务过程的全面性，应建立从健康保健、疾病预防、治疗期住院、康复期护理、稳定期生活照料、安宁疗护一体化的照护服务。故本题答案为D。

62.建立从健康保健、疾病预防、治疗期住院、康复期护理、稳定期生活照料、安宁疗护一体化的照护服务，体现了（）。
A.老年人群体的全面性
B.老年人个体的全面性
C.照护服务过程的全面性
D.照护服务人员的全面性
E.照护服务机构的全面性
参考答案：C
参考解析：难度系数为C-B-3，照护服务过程的全面性，应建立从健康保健、疾病预防、治疗期住院、康复期护理、稳定期生活照料、安宁疗护一体化的照护服务。故本题答案为C。

63.对老年人个体而言，照护服务计划的全面性主要是指（）。
A.关注不同健康水平的老年人
B.关注不同能力级别的老年人
C.关注老年人生理、心理及社会适应能力
D.从健康保健、疾病预防、疾病期护理、稳定期生活照料及临终关怀的照护服务
E.充分利用现有的人力、物力，制订切实合理的照护服务
参考答案：C
参考解析：难度系数为C-C-3，从老年人个人而言，照护服务全面性是促进老年人生理、心理及社会适应能力全方面的健康，故本题答案为C。

64.充分利用现有的人力、物力，制订切实合理的照护服务计划，使老年人得到公正平等的照护服务，体现照护服务的（）。
A.安全性
B.全面性
C.自立性
D.参与性
E.平等性
参考答案：E
参考解析：难度系数为C-C-3，尊重老年人平等享有健康的权利，充分利用现有的人力、物力，制订切实合理的照护服务计划，使老年人得到公正平等的照护服务，这是照护服务平等性原则的体现。故本题答案为E。

1.照护老人行超声雾化吸入治疗时，以下操作不正确的是（）
A.水槽内加冷蒸馏水
B.药液用生理盐水稀释后放入雾化药液罐
C.先开雾化开关，再开电源开关
D.停用时先关雾化开关，再关电源开关
E.清洗雾化罐时动作轻柔，保护透声膜
参考答案：C
参考解析：难度系数为D-B1-1，使用超声雾化器时，先开电源开关，再开雾化开关。故本题应选C。

2.为老年人作雾化吸入，为减轻粘膜水肿，药物首选（）
A.卡那霉素
B.地塞米松
C.α-糜蛋白酶
D.氨茶碱
E.舒喘灵
参考答案：B
参考解析：难度系数为D-B1-1，雾化用药中，地塞米松药物的作用是减轻水肿。故本题应选B。

3.老年人服用药物后，出现药物反应，以下照护人员的处理措施中，不正确的是（）
A.立即停药，马上通知医生和家属
B.出现呼吸不畅时，协助取平卧位
C.心跳呼吸骤停，立即行心肺复苏
D.观察病情并记录
E.及时送往医院。
参考答案：B
参考解析：难度系数为D-A-1，老年人呼吸不畅时，应协助取半坐卧位，或协助老年人平卧，头偏向一侧，保持呼吸道通畅，防止窒息。故本题应选B。

4.老年人服用降压药物后，应重点观察（）
A.精神状态
B.食欲
C.血压值，有无头晕、乏力、晕厥
D.尿量、排尿次数、尿色
E.血糖值
参考答案：C
参考解析：难度系数为D-A-1，老年人服用降压药，应注意观察血压值的改变，警惕出现头晕、乏力、晕厥等低血压表现。故本题应选C。

5.老年人服用止咳平喘药物后，应重点观察老年人（）
A.恶心呕吐是否缓解
B.头晕心慌是否减轻
C.咳嗽气短是否改善
D.体温是否变化
E.血压是否变化
参考答案：C
参考解析：难度系数为D-A-1，止咳平喘药物是呼吸系统常见用药，用来止咳平喘的，用药后的观察重点是观察咳嗽、咳痰、喘息等症状是否改善，故本题应选C。

6.雾化吸入的目的不包括（）
A.减轻呼吸道炎症
B.解除支气管痉挛
C.湿化气道祛痰
D.提高氧气浓度
E.改善通气功能
参考答案：D
参考解析：难度系数为D-B1-1，雾化吸入的目的是预防、治疗呼吸道感染，消除炎症和水肿；控制支气管痉挛，通畅气道，改善通气功能；湿化气道，稀化痰液，祛痰，故本题应选D。

7.使用滴耳剂时，为使耳道变直，应轻轻牵拉耳廓的方向是（）
A.向上方
B.向下方
C.向后上方
D.向前上方
E.以上都不对
参考答案：C
参考解析：难度系数为D-C1-2，使用滴耳液时，照护人员左手将老年人耳廓后上方轻轻牵拉，使耳道变直。故本题应选C。

8.照护老年人口服药物最可靠的方法是（）
A.耐心告知老年人服药时间
B.及时准确将药物摆放到位
C.协助老年人将口服药咽下
D.与家属配合提高服药依从性
E.以上都不对
参考答案：C
参考解析：难度系数为D-A-2，照护老年人口服药物，最关键的是要保证老人准确服药，故本题应选C。

9.协助老年人使用口含嘴式氧气雾化吸入时，正确的做法是（）
A.氧气湿化瓶内少量放水
B.调节至低流量氧气
C.张开口唇深吸雾化药液
D.用鼻子呼气
E.用嘴巴深呼气
参考答案：D
参考解析：难度系数为D-B1-2，氧气雾化时，调节氧气流量6-8L/min，氧气湿化瓶内不放水；将吸嘴置口中，紧闭口唇，用口深吸气，屏气1-2秒，用鼻呼气，直至药液吸完为止，故本题应选D。

10.为老年人使用滴鼻剂，有助于药物吸收的措施不包括（）
A.用药前清洁鼻腔
B.滴药后轻轻揉按鼻翼两侧
C.用药后保持头后仰位1～2分钟
D.吐出由鼻腔流入口腔的药液
E.协助老人滴药
参考答案：D
参考解析：难度系数为D-C2-2，吐出由鼻腔流入口腔的药液，目的是减少对口腔的刺激，并非利于药物吸入，故本题应选D。

11.协助老年人用药，最重要的一项原则是（）
A.热心指导服药
B.严格遵守医嘱
C.及时发放药物
D.注意观察
E.及时记录
参考答案：B
参考解析：难度系数为D-A-2，协助老年人用药，最重要的是遵医嘱用药，故本题应选B。

12.使用超声雾化吸入器时，控制水温的做法不正确是（）
A.水槽内可加入温水
B.水槽内无水不可开机
C.水温超过50℃应关机
D.连续使用应间歇30分钟
E.水槽内可加入冷蒸馏水
参考答案：A
参考解析：难度系数为D-B1-2，超声雾化吸入时水槽内加入足够的冷蒸馏水，使用过程中水温超过50℃，应调换冷蒸馏水，连续使用应间歇30分钟。故本题应选A。

13.照护人员为老年人滴眼药水，应将药水滴在老年人眼睛的（）
A.瞳孔部位
B.上眼睑内
C.下结膜内
D.内眼角
E.外眼角
参考答案：C
参考解析：难度系数为D-C1-2，照护人员为老年人滴眼药水时，照护人员左手向下轻轻拉下眼睑并固定，右手持眼药水瓶、摇匀，距眼约2～3cm将眼药水滴入下结膜内1～2滴。故本题应选C。

14.照护老年人使用外用药的注意事项中，错误的是（）
A.外用药保存时应盖紧药瓶，置于通风、阴凉处
B.遵医嘱用药
C.若药物污染或变质，严禁使用
D.用药时，个人药物可接触老年人身体
E.数种药同时使用，中间须间隔5～10分钟
参考答案：D
参考解析：难度系数为D-A-2，用药时，注意药剂开口不要触及老年人身体或非无菌物品，以免污染药物。故本题应选D。

15.照护人员帮老人滴眼药水时，操作不正确的是（）
A.协助老年人取仰卧位或坐位
B.先用棉签拭净眼部分泌物
C.左手拇指和食指将上下眼睑轻轻分开并固定
D.让老人头略后仰眼往下看
E.右手持眼药水瓶，距眼约2～3cm将眼药水滴入下结膜内1～2滴
参考答案：D
参考解析：难度系数为D-C1-2，上药时，老人头略后仰眼往上看。故本题应选D。

16.照护老年人使用滴耳液的操作注意事项中，不正确的是（）
A.确认是哪侧耳需要用滴耳液
B.检查药品质量
C.应洗净双手，防止交叉感染
D.老年人出现耳膜穿孔时，不可继续使用滴耳剂
E.滴药后老年人可立即活动
参考答案：E
参考解析：难度系数为D-C3-2，照护老年人使用滴耳液时，滴药后嘱老年人保持原体位1～2分钟，以利吸收。

17.照护人员在协助老年人服用血液系统疾病药物时，应注意观察老年人用药后的反应，以下不属于观察内容的是（）
A.老年人面色
B.有无贫血表现
C.皮肤粘膜有无瘀点瘀斑
D.有无消化道出血
E.有无咳嗽咳痰
参考答案：E
参考解析：难度系数为D-A-2，协助老年人服用血液系统疾病用药，应该观察老年人面色，有无头晕、耳鸣、疲乏无力、活动后心悸、气短的等贫血表现，有无皮肤黏膜瘀点、瘀斑及消化道出血等情况。故本题应选E。

18.协助老年人使用药物时，下列措施不正确的是（）
A.药物使用前要检查有效期
B.药物可放在太阳直射下保存
C.使用药物要遵医嘱
D.药物标签不清时应拒绝使用
E.无菌药液开瓶后应尽快使用，不得超过24小时
参考答案：B
参考解析：难度系数为D-A-2，药物一般应放在阴凉的地方保存，避免太阳直射。故本题应选B。

19.照护患肾炎的老年人服用药物后应特别注意观察（）
A.咳嗽的程度和伴随的症状
B.血压值，注意有无头晕、乏力、晕厥等现象发生
C.食欲，恶心、呕吐程度
D.尿量、排尿次数、尿色
E.心慌、出汗、嗜睡或者昏迷等低血糖症状
参考答案：D
参考解析：难度系数为D-A-2，患肾脏疾病的老年人，服用药物要注意对肾功能的影响，注意观察尿量、排尿次数和尿色。故本题应选D。

20.下列哪项不是老年人不遵医嘱服药的原因（）
A.缺乏用药指导
B.药物不良反应多
C.药物难以吞咽
D.心理抗拒
E.服药方案单一
参考答案：E
参考解析：难度系数为D-A-2，老年人服药种类多、方案复杂导致医嘱遵从性差。故本题应选E。

21.下列哪项不是老年人服药后的常见胃肠道不良反应（）
A.恶心
B.呕吐
C.抽搐
D.腹痛
E.腹泻
参考答案：C
参考解析：难度系数为D-A-2，老年人服药后常见的胃肠道反应为恶心、呕吐、腹痛、腹泻、便秘等。故本题应选C。

22.为老年人行超声波雾化吸入治疗的注意事项中，不正确的是（）
A.准确用药
B.水槽水温超过40℃，应调换冷蒸馏水
C.保护透声膜
D.口含嘴、螺纹管和面罩每次使用后均要消毒
E.注意老年人的反馈
参考答案：B
参考解析：难度系数为D-B1-2，操作过程中水槽内加入足够的冷蒸馏水，使用过程中水温超过50℃，应调换冷蒸馏水。故本题应选B。

23.为老年人作雾化吸入，使用α-糜蛋白酶的目的是（）
A.抗炎
B.消肿
C.稀化痰液、祛痰
D.解痉
E.利尿
参考答案：C
参考解析：难度系数为D-B1-2，常见雾化用药：抗生素，如庆大霉素、卡那霉素等；支气管解痉药物，如氨茶碱、舒喘灵等；稀化痰液、祛痰药物，如糜蛋白酶、痰易净、沐舒坦等；减轻水肿，如地塞米松等。故本题应选C。

24.照护老年人使用滴眼剂的操作注意事项中，错误的是（）
A.严格查对
B.白天宜用眼膏，临睡前用滴眼剂
C.使用眼药水前应先混匀药液
D.动作宜轻柔
E.先病情较轻侧、后病情较重侧
参考答案：B
参考解析：难度系数为D-C1-2，照护老年人使用滴眼药时，白天用眼药水，临睡前宜用眼膏。故本题应选B。

25.照护人员帮老人滴眼药水时，操作正确的是（）
A.滴眼药水前无需清洁眼睛
B.让老人头略后仰眼往下看
C.左手拇指和食指将上下眼睑轻轻分开并固定
D.将眼药水滴入后，让老人眨眼数次
E.将多余的眼药水挤出来
参考答案：C
参考解析：难度系数为D-C1-3，照护老年人使用眼药水时，应先清洁眼部，左手（或用干净棉签）向下轻轻拉下眼睑并固定，右手持眼药水瓶、摇匀，距眼约2～3cm将眼药水滴入下结膜内1～2滴；轻提上眼睑，使结膜囊内充盈药液。嘱老年人闭上眼睛，轻轻转动眼球，用干净棉签为老年人拭去眼部外溢药剂。故本题应选C。

26.照护老年人使用滴耳液的操作中不正确的是（）
A.操作者洗净双手
B.检查药水有无过期、变色、浑浊、沉淀
C.老年人仰卧于床上
D.将耳廓拉向后上方
E.滴药后轻轻按摩耳屏
参考答案：C
参考解析：难度系数为D-C3-3，照护老年人使用滴耳液时，帮助取坐位或半坐卧位，头偏向一侧，患侧耳在上，健侧耳在下。故本题应选C。

27.照护人员在协助老年服药时，应注意核对，以下不属于核对内容的是（）
A.老年人姓名
B.给药途径
C.药物名称
D.药物剂量
E.药物作用
参考答案：E
参考解析：难度系数为D-A-3，协助老年人服药时，应该要核对老年人姓名、药名、剂量、给药时间、途径，检查药品质量，故本题应选E。

28.老年人服药照护方法不正确的是（）
A.对有神志不清且吞咽障碍的老年人可以多喂水吞入
B.对神智清楚且吞咽障碍的老年人，经医生许可可研碎做成糊状物后再给予
C.对有肢体功能障碍的老年人，帮助用健侧肢体服药，严重者送药到口
D.对精神疾患、痴呆老年人，送药到口，张嘴确认咽下再离开
E.注意观察老年人用药后的反应
参考答案：A
参考解析：难度系数为D-A-3，对有神志不清且吞咽障碍的老年人应选择鼻饲管给药，故本题应选A。

29.协助老年服药不符合要求的是（）
A.根据医嘱给药
B.做好心理护理
C.鼻饲患者暂缓发药
D.老年人提出疑问须重新核对
E.非自理老年人要喂服
参考答案：C
参考解析：难度系数为D-A-3，协助老年人服药时，鼻饲者可以将药物研碎，从鼻胃管喂入，故本题应选C。

30.为老年人稀释痰液作雾化吸入，药物首选（）
A.卡那霉素
B.地塞米松
C.α-糜蛋白酶
D.氨茶碱
E.舒喘灵
参考答案：C
参考解析：难度系数为D-B1-3，常见雾化用药：抗生素，如庆大霉素、卡那霉素等；支气管解痉药物，如氨茶碱、舒喘灵等；稀化痰液、祛痰药物，如糜蛋白酶、痰易净、沐舒坦等；减轻水肿，如地塞米松等。故本题应选C。

31.使用超声波雾化吸入器，水槽内应加（）
A.冷蒸馏水
B.自来水
C.温水
D.热水
E.5%葡萄糖溶液
参考答案：A
参考解析：难度系数为D-B1-3，超声雾化吸入时水槽内加入足够的冷蒸馏水。故本题应选A。

32.超声波雾化器在使用中，水槽内水温超过一定温度应调换冷蒸馏水，此温度是（）
A.30℃
B.40℃
C.50℃
D.60℃
E.70℃
参考答案：C
参考解析：难度系数为D-B1-3，超声雾化吸入时水槽内加入足够的冷蒸馏水，使用过程中水温超过50℃，应调换冷蒸馏水。故本题应选C。

33.氧气雾化吸入，氧流量应调节为（）
A.0.5L/min
B.1～2L/min
C.2～4L/min
D.5～6L/min
E.6～8L/min
参考答案：E
参考解析：难度系数为D-B2-3，氧气雾化时，调节氧气流量6-8L/min，故本题应选E。

34.协助老年人使用口含嘴式氧气雾化吸入时，正确的做法是（）
A.氧气湿化瓶内少量放水
B.调节至氧气流量4L/min
C.张开口唇深吸雾化药液
D.用鼻子呼气
E.如老年人雾化过程中感疲劳，鼓励其坚持
参考答案：D
参考解析：难度系数为D-B2-3，氧气雾化时，调节氧气流量6-8L/min，氧气湿化瓶内不放水；将吸嘴置口中，紧闭口唇，用口深吸气，屏气1-2秒，用鼻呼气，直至药液吸完为止；雾化过程中随时观察老年人的反应，如有不耐受和异常立即停止雾化。故本题应选D。

35.为老年人作雾化吸入，为缓解支气管痉挛，药物首选（）
A.卡那霉素
B.地塞米松
C.α-糜蛋白酶
D.氨茶碱
E.舒喘灵
参考答案：D
参考解析：难度系数为D-B1-3，常见雾化用药：抗生素，如庆大霉素、卡那霉素等；支气管解痉药物，如氨茶碱、舒喘灵等；稀化痰液、祛痰药物，如糜蛋白酶、痰易净、沐舒坦等；减轻水肿，如地塞米松等。故本题应选D。

36.照护老年人使用滴眼药，为防止双眼交叉感染，应采取的措施是（）
A.核对评估
B.应先健侧眼
C.先患侧眼
D.先病情较重侧
E.无所谓哪侧
参考答案：B
参考解析：难度系数为D-C1-3，照护老年人使用滴眼药时，为防止交叉感染，应先健侧眼、后患侧眼；先病情较轻侧、后病情较重侧。故本题应选B。

37.照护人员帮老人滴眼药水时，操作错误的是（）
A.先用棉签拭净眼部分泌物
B.让老人头略后仰眼往上看
C.左手拇指和食指将上下眼睑轻轻分开并固定，
D.将眼药水滴入后，让老人睁开眼睛
E.观察滴药后的反应
参考答案：D
参考解析：难度系数为D-C1-3，上药完毕，嘱老年人闭上眼睛，轻轻转动眼球，让药液均匀分布。故本题应选D。

38.照护老年人使用滴鼻剂时，正确的操作是（）
A.帮助老年人取侧卧位
B.滴药时头尽量向后仰
C.趁呼气时滴入
D.瓶口紧贴鼻粘膜
E.滴入药液5-10滴
参考答案：B
参考解析：难度系数为D-C2-3，照护老年人使用滴鼻剂时，取仰卧位，头尽量向后仰，嘱咐老年人先吸气，滴入药液2～3滴，瓶口不要碰到鼻粘膜。故本题应选B。

39.照护老年人使用滴鼻剂的操作注意事项中，不对的是（）
A.遵医嘱用药
B.鼻腔内如有干痂，先用温盐水清洗浸泡
C.滴药后保持仰位10分钟，有利于药物吸收
D.如果药液流入口腔，可将其吐出
E.观察老年人的反应
参考答案：C
参考解析：难度系数为D-C2-3，照护老年人使用滴鼻剂时，为了有助于药物吸收，滴药后保持仰位1-2分钟。故本题应选C。

40.照护老年人使用滴鼻剂时，有助于药物吸收的措施不包括（）
A.用药前清洁鼻腔
B.准确滴入药物1-2滴
C.滴药后轻轻揉按鼻翼两侧
D.用药后保持头后仰位1～2分钟
E.吐出由鼻腔流入口腔的药液
参考答案：E
参考解析：难度系数为D-C2-3，吐出由鼻腔流入口腔的药液，目的是减少对口腔的刺激，并非利于药物吸入，故本题应选E。

41.使用滴耳剂时，为使耳道变直，应将老年人耳廓轻轻牵拉向（）
A.上方
B.下方
C.后上方
D.前上方
E.对侧
参考答案：C
参考解析：难度系数为D-C3-3，使用滴耳液时，照护人员左手将老年人耳廓后上方轻轻牵拉，使耳道变直。故本题应选C。

42.为老年人滴耳药时，协助老年人（）
A.俯卧位
B.头偏向患侧
C.滴入10-15滴
D.用手指按压耳屏数次后用棉球塞入外耳道，以避免药液流出
E.滴药后完成后可立即走开
参考答案：D
参考解析：难度系数为D-C3-3，照护老年人使用滴耳液时，取坐位或半卧位，头偏向一侧，使患侧耳在上，健侧耳在下，将老年人耳廓向后上方轻轻牵拉，使耳道变直，将药液沿耳道后壁滴入耳道内5～10滴。滴后轻轻压住耳屏，使得药液充分进入中耳，或用消毒棉球塞入外耳道口，以避免药液流出。滴药后嘱老年人保持原体位1～2分钟，以利吸收。故本题应选D。

43.老年人使用药物时，最常用、最方便，既经济又安全的给药方法是（）
A.静脉用药
B.肌内注射
C.口服给药
D.吸入给药
E.直肠给药
参考答案：C
参考解析：难度系数为D-A-3，口服给药是最常用、最方便，既经济又安全的给药方法。故本题应选C。

44.有关照护员协助给药的操作中，不正确的是（）
A.严格遵医嘱用药，不擅自更改
B.有疑问应先确认清楚，不盲目给药
C.给错药后暂不上报
D.密切观察老年人反应
E.及时记录
参考答案：C
参考解析：难度系数为D-A-3，给错药时，要第一时间上报，密切观察老年人反应，配合医生处理。故本题应选C。

45.照护人员小刘正在照护张爷爷使用口服药，下列哪项无需核对（）
A.姓名
B.床号
C.药物副作用
D.药物浓度
E.剂量
参考答案：C
参考解析：难度系数为D-A-3，协助给药时，应注意核对床号、姓名、药名、浓度、剂量、用法和时间。故本题应选C。

46.老年照护员小王对张奶奶说：您好！是张琳奶奶吗？医生嘱咐我给您用口服药，药物是头孢呋辛钠2.0g。请问您既往有过敏史吗？请问，在此情景中，小王的“三查七对”措施中，遗漏的内容有几项？（）
A.1
B.2
C.3
D.4
E.5
参考答案：C
参考解析：难度系数为D-A-5，七对指对床号、姓名、药名、浓度、剂量、方法、时间。本题中小王提及了姓名、药名、剂量和方法。未提及的是床号、浓度和时间，共计3项。故本题应选C。

47.下列药物，不属于心血管系统用药的是（）
A.硝普钠
B.硝酸甘油
C.利多卡因
D.硝苯地平
E.头孢拉定
参考答案：E
参考解析：难度系数为D-A-3，头孢拉定为抗生素。故本题应选E。

48.照护人员在指导老年人服用止咳糖浆的正确方法是（）
A.饭前服，服后立即饮少量水
B.饭后服，服后立即饮大量水
C.睡前服，服后立即饮少量水
D.咳嗽时服，服后立即饮大量水
E.在其他药物后服，服后不立即饮水
参考答案：E
参考解析：难度系数为D-A-3，止咳糖浆对呼吸道黏膜起安抚作用，服后不宜立即饮水。如同时服用多种药物，应最后服用止咳糖浆，以免冲淡药液，使药效降低。故本题应选E。

49.照护人员在指导老年人服用刺激食欲药物的正确方法是（）
A.饭前服
B.饭后服
C.睡前服
D.晨起时服用
E.无所谓何时服用
参考答案：A
参考解析：难度系数为D-A-3，刺激食欲的药物宜在饭前服，以刺激舌的味觉感受器，使胃液大量分泌，增进食欲。故本题应选A。

50.照护人员在指导老年人服用对胃黏膜有刺激药物的正确方法是（）
A.饭前服
B.饭后服
C.睡前服
D.晨起时服用
E.无所谓何时服用
参考答案：B
参考解析：难度系数为D-A-3，对胃黏膜有刺激的药物或助消化药宜在饭后服用，使药物与食物充分混合，以减少对胃黏膜的刺激。故本题应选B。

51.照护人员在指导老年人服用助消化药物的正确方法是（）
A.饭前服
B.饭后服
C.睡前服
D.晨起时服用
E.无所谓何时服用
参考答案：B
参考解析：难度系数为D-A-3，助消化药宜在饭后服用，使药物与食物充分混合，利于食物的消化。故本题应选B。

52.照护人员在指导老年人服用磺胺类药物的正确方法是（）
A.饭前服
B.饭后服
C.多喝水
D.少饮水
E.多食肉类
参考答案：C
参考解析：难度系数为D-A-3，磺胺类药物服药后宜多饮水，以防因尿少而析出结晶，堵塞肾小管。故本题应选C。

53.有关照护人员指导老年人服用强心苷类药物的操作中，错误的是（）
A.服用前，应先测脉率、心率
B.注意心率节律变化
C.脉率低于60次／分，停止服药
D.脉率节律不齐，可先服药，注意加强观察
E.有问题及时报告
参考答案：D
参考解析：难度系数为D-A-5，强心苷类药物服用前，应先测脉率、心率，并注意节律变化。如脉率低于60次／分或节律不齐，则应停止服用，及时与医生联系，酌情处理。故本题应选D。

54.老年人服用下列哪类药物后须多饮水（）
A.铁剂
B.止咳糖浆
C.助消化药
D.健胃药
E.磺胺类药
参考答案：E
参考解析：难度系数为D-A-4，磺胺类药服用后由肾脏排出，尿少时易析出结晶，引起肾小管堵塞。所以服用磺胺类药物后须多饮水。故本题应选E。

55.下列哪项，不属于照护老年人准确用药的五要素内容（）
A.用药人
B.给药途径
C.剂量
D.浓度
E.操作者
参考答案：E
参考解析：难度系数为D-A-3，照护老年人用药时要保证用药人、给药途径、剂量、浓度、时间等五要素准确，及时给药。故本题应选E。

56.下列哪项不是造成老年人吞咽困难的常见原因（）
A.功能老化
B.食管肿瘤
C.脑血管病变后遗症
D.流质食物
E.心理因素
参考答案：D
参考解析：难度系数为D-A-3，老年人吞咽困难可以是正常机能退化引起的，也可能是因为病理性原因引起，如食管肿瘤、脑血管病变后遗症等，还有可能是因为心理因素或体位因素等原因引起。流质食物更易于吞咽。故本题应选D。

57.下列哪项因素不是导致老年人医嘱遵从性差的原因（）
A.服药种类多
B.服药时间长
C.服药方案复杂
D.服药次数少
E.记忆力下降
参考答案：D
参考解析：难度系数为D-A-3，老年人用药种类、方法越复杂，疗程越长，用药的医嘱依从性就越低。故本题应选D。

58.下列哪项不是导致老年人服药困难的原因（）
A.药物过大
B.标签字迹小
C.瓶盖设计复杂
D.包装简单
E.药物抓取不便
参考答案：D
参考解析：难度系数为D-A-3，常常由于药物剂型、规格、包装不当，出现药物难以吞咽、不便抓取、标签看不清楚、瓶盖及外包装难以打开等情况导致老年人自行服药困难重重。故本题应选D。

59.老年人服药后的各系统出现的不良反应中，最常见的是（）
A.消化系统不良反应
B.呼吸系统不良反应
C.心血管系统不良反应
D.内分泌系统不良反应
E.神经系统不良反应
参考答案：A
参考解析：难度系数为D-A-3，老年人用药后的不良反应中，最常见的是消化系统反应。故本题应选A。

60.下列哪项不是老年人服药后的常见神经系统不良反应（）
A.大小便失禁
B.荨麻疹
C.抽搐
D.头晕
E.烦躁不安
参考答案：B
参考解析：难度系数为D-A-4，老年人服药后常见的神经系统的不良反应表现为烦躁不安、头痛、乏力、头晕、失眠、抽搐、大小便失禁等。故本题应选B。

61.下列老年人服药后的不良反应中最严重的是（）
A.头晕
B.乏力
C.失眠
D.恶心
E.过敏性休克
参考答案：E
参考解析：难度系数为D-A-4，所有这些不良反应中，过敏性休克是较为严重的，是由于药物过敏所导致的全身反应，常常危及老年人的生命。故本题应选E。

62.照护老年人使用可致过敏的药物时，下列哪项不正确（）
A.询问老年人的药物过敏史
B.询问老年人用药史
C.询问老年人的家族史
D.查对药敏试验的结果
E.直接用药
参考答案：E
参考解析：难度系数为D-A-3，照护老年人使用可致过敏的药物时应该仔细询问老年人的药物过敏史、用药史和家族史，查对药敏试验的结果，按照正确的程序使用药物。故本题应选E。

63.照护老年人使用风湿性疾病药物后不应该观察（）
A.关节疼痛情况
B.关节肿胀情况
C.尿量多少
D.关节僵硬情况
E.活动受限情况
参考答案：C
参考解析：难度系数为D-A-4，使用风湿性疾病药物后应该观察老年人关节疼痛与肿胀、关节僵硬及活动受限情况。故本题应选C。

64.照护患糖尿病老年人服用降糖药后的观察重点不包括（）
A.有无心慌
B.有无出汗
C.有无嗜睡
D.有无高血压
E.有无昏迷
参考答案：D
参考解析：难度系数为D-A-4，使用内分泌及代谢疾病药物时，如服用降糖药，应观察老年人有无心慌、出汗、嗜睡或者昏迷等低血糖症状。故本题应选D。

65.以下照护老年人服用口服药的措施中，不正确的是（）
A.对于自理能力和认知能力正常的老年人，照护的重点是指导正确用药
B.对神智清楚但有吞咽障碍的老年人，可将药物研碎做成糊状物后服用，无需请示医生
C.尽量帮助肢体活动障碍老年人使用健侧肢体服药
D.服药后应检查是否咽下
E.注意观察老年人用药后的反应
参考答案：B
参考解析：难度系数为D-A-3，对于神智清楚但有吞咽障碍的老年人，在咨询医生，得到许可后可将药物研碎做成稀糊状物后帮助服用，应注意，在未经医生许可下，不可研碎、掰开或嚼碎服用。故本题应选B。

66.刘奶奶，64岁，因咳嗽、咳痰、喘息做超声波雾化吸入治疗，医生使用氨茶碱和卡那霉素的目的是（）
A.消除炎症、减轻黏膜水肿
B.减轻黏膜水肿、解除支气管痉挛
C.解除支气管痉挛、消除炎症
D.保持呼吸道湿润、消炎
E.稀释痰液
参考答案：C
参考解析：难度系数为D-B1-4，雾化常用药物如下：（1）抗生素类：如庆大霉素、卡那霉素等；（2）支气管解痉药物：如氨茶碱、舒喘灵等；（3）稀化痰液、祛痰类药物：糜蛋白酶、痰易净、沐舒坦等；（4）减轻水肿药物：地塞米松等。故本题应选C。

67.下列哪项不是超声波雾化装置的组成（）
A.超声波换能器
B.超声波发生器
C.水槽
D.雾化罐
E.透声膜
参考答案：A
参考解析：难度系数为D-B1-3，超声波雾化雾化器的底部内置晶体换能和超声波发生装置，能将电能转化成超声波声能，在常温下将水溶性药物雾化成1um到5um的微小雾粒。故本题应选A。

68.照护人员在指导张奶奶使用氧气雾化时，提醒张奶奶注意用氧安全，不包括（）
A.房间内无明火
B.氧气筒远离热源
C.氧气筒接口防油
D.氧气筒防震
E.房间内可以抽烟
参考答案：E
参考解析：难度系数为D-B2-3，使用氧气时要注意评估用氧安全，做好四防，防火，防热，防油，防震。故本题应选E。

69.照护老年人行氧气雾化吸入时，下述步骤哪项不妥（）
A.严格执行查对制度及消毒制度
B.常用的氧气雾化吸入器为射流式雾化器
C.湿化瓶内不能放水
D.嘱病人紧闭口唇深吸气，呼气用鼻
E.氧流量用6～10L/min
参考答案：E
参考解析：难度系数为D-B2-3，连接氧气装置与雾化器，氧气湿化瓶内不放水，调节氧流量达6～8L/min。故本题应选E。

70.超声雾化吸入的疗效保证来自于药液气雾可深入到（）
A.气管
B.支气管
C.咽喉
D.叶支气管
E.肺泡
参考答案：E
参考解析：难度系数为D-B1-3，超声雾化吸入时药液随着深而慢的吸气可到达终末细支气管及肺泡。故本题应选E。

71.超声雾化吸入的正确操作步骤是（）
A.水槽内加温水
B.药液用温水稀释后注入雾化罐
C.先开雾化开关，再开电源开关
D.添加药液不必关机
E.停用时先关电源开关
参考答案：D
参考解析：难度系数为D-B1-3，超声雾化吸入水槽和雾化罐切忌加温水或热水；在使用过程中，如发现水槽内水温超过50℃或水量不足，应先关机，再更换冷蒸馏水；如发现雾化罐内药液过少，影响正常雾化，可增加药量，但不必关机，只需从盖上小孔向内注入即可。故本题应选D。

72.赵爷爷，77岁，因咳嗽、咳痰行雾化吸入治疗，医生用沐舒坦（盐酸氨溴索）的目的是（）
A.解痉
B.止咳
C.抗炎
D.抗过敏
E.稀释痰液，促进痰液排出
参考答案：E
参考解析：难度系数为D-B1-3，盐酸氨溴索（沐舒坦）可促进呼吸道内黏稠分泌物的排除及减少黏液的滞留，可显著促进排痰。故本题应选E。

73.王爷爷，87岁，上呼吸道感染3天。咳嗽、咳黏痰。医嘱：超声波雾化吸入，一天2次。照护人员指导王爷爷做超声波雾化吸入时，不妥的是（）
A.吸入罐内放药液稀释至30～50ml
B.开机，先调整定时器，再调节雾量大小
C.水温不超过60℃不必关机
D.吸入时间不超过20分钟
E.完毕，先关雾化开关，再关电源开关;
参考答案：C
参考解析：难度系数为D-B1-3，水槽和雾化罐中切忌加温水或热水，只能加冷蒸馏水或冷生理盐水；使用时如水槽内水温超过50℃或水量不足，应关机更换冷蒸馏水。故本题应选C。

74.下列哪项遵守了使用外用药应遵循的基本原则（）
A.注意保持外用药未被污染
B.已开封的外用药在药物有效期内可一直使用
C.外用药应保存在置于通风、光线照射处。
D.单人使用的外用药，可以接触身体皮肤
E.同时使用多种药物时，无需间隔
参考答案：A
参考解析：难度系数为D-A-3，在使用外用药时，要基本遵循以下要求：外用药均为灭菌制剂，未开封的应在有效期内使用，已开封的应尽快使用。保存时应盖紧药瓶，置于通风、阴凉处。用药时，注意药剂开口不要触及老年人身体或非无菌物品，以免污染。同时使用多种药物时，需间隔5～10分钟。故本题应选A。

75.下列哪项不是照护人员在给老年人使用滴眼剂前的评估内容（）
A.老年人身体状况
B.老年人意识状态
C.老年人自理能力
D.老年人患眼状况
E.老年人配合意愿
参考答案：C
参考解析：难度系数为D-C1-3，在使用滴眼剂时，应评估老年人身体状况、患眼状况、意识状态，向其详细的解释使用滴眼剂（滴鼻剂、滴耳剂）的目的，指导在用药过程中需要老年人所做的配合。故本题应选C。

76.下列哪项不是老年人在使用滴眼剂时的配合动作（）
A.眼睛上看
B.眼睛下看
C.闭眼
D.头偏向一侧
E.转动眼球
参考答案：D
参考解析：难度系数为D-C1-3，滴眼时，需老年人配合做眼睛上看、下看、闭眼、转动眼球等动作。故本题应选D。

77.照护老年人使用滴鼻剂时，老年人的体位为（）
A.左侧卧位
B.平卧位，头后仰
C.右侧卧位
D.坐位
E.俯卧位
参考答案：B
参考解析：难度系数为D-C2-3，照护老年人使用滴鼻剂时，老年人的体位为平卧位，滴药时头尽量后仰。故本题应选B。

78.照护老年人使用滴耳剂时，老年人的体位为（）
A.左侧卧位
B.右侧卧位
C.坐位，头偏向一侧，患侧耳在上，健侧耳在下
D.半坐卧位，头偏向一侧，健侧耳在上，患侧耳在下
E.任何体位都可以
参考答案：C
参考解析：难度系数为D-C3-3，照护老年人使用滴耳剂时，老年人的体位为坐位或半坐卧位，头偏向一侧，患侧耳在上，健侧耳在下。故本题应选C。

79.照护人员帮老人使用眼药膏时，不正确的是（）
A.眼膏宜临睡前涂敷
B.先用棉签拭净眼部分泌物
C.轻轻拉下眼睑并固定
D.右手垂直向下挤少许药膏呈细直线状
E.从内眼角方向顺眼裂水平挤在下睑结膜与眼球结膜交界处
参考答案：E
参考解析：难度系数为D-C1-3，涂眼药膏时左手（或用干净棉签）向下轻轻拉下眼睑并固定，右手垂直向下挤少许药膏呈细直线状，从外眼角方向顺眼裂水平挤在下睑结膜与眼球结膜交界处即下穹窿，先使下睑恢复原位，再轻提上眼睑，使结膜囊内充盈药膏。故本题应选E。

80.下列哪项不是照护老年人使用滴鼻剂的物品准备（）
A.洗手液
B.药物
C.血管钳
D.消毒棉球或棉签
E.给药单及记录单
参考答案：C
参考解析：难度系数为D-C2-3，照护老年人使用滴鼻剂的物品准备使用到洗手液、给药单及记录单、滴眼剂（滴鼻剂、滴耳剂）、消毒棉球或棉签、污物桶等物品。故本题应选C。

81.照护老年人使用滴鼻剂时，如果老年人鼻腔中有较多的干痂，正确的处理方法是（）
A.先用温盐水清洗浸泡，待干痂变软取出
B.先用冷开水清洗浸泡，待干痂变软取出
C.先用酒精清洗浸泡，待干痂变软取出
D.先用滴鼻剂浸泡，待干痂变软取出
E.直接滴药
参考答案：A
参考解析：难度系数为D-C2-3，协助老年人用棉签将鼻涕等分泌物排出，擦拭干净，鼻腔内如有干痂，先用温盐水清洗浸泡，待干痂变软取出。故本题应选A。

82.下列照护老年人使用外用药物的操作注意事项中，哪项不正确（）
A.严格查对
B.使用前检查药物
C.操作者应洗净双手
D.避免损伤黏膜
E.药物用完后，可立即改变体位
参考答案：E
参考解析：难度系数为D-C1-3，在实施以上照护措施中，应该特别注意以下几点：（1）严格查对，不能出现服务对象错误和给药错误；（2）药物使用之前要检查药水有无过期、变色、浑浊、沉淀，充分摇匀；（3）动作应轻柔，避免损伤黏膜；（4）为了防止交叉感染，操作者应洗净双手，双侧都用药时，应先健侧、后患侧，先病情较轻侧、后病情较重侧；（6）药物用完后，不要立即改变体位，保证药物充分吸收。故本题应选E。

83.下列哪项不是照护老年人行氧气雾化吸入的物品准备（）
A.氧气雾化吸入器
B.注射器
C.医嘱雾化用药
D.小药杯
E.记录单
参考答案：D
参考解析：难度系数为D-B2-3，照护老年人行氧气雾化吸入的物品准备使用到氧气雾化吸入器1套（专人专用）、氧气瓶或管道氧气装置、注射器、医嘱雾化用药、毛巾，洗手液等物品。故本题应选D。

1.老年人在记忆方面常表现为不记近事，主要是因为（）
A.老年人的意义识记能力减退
B.老年人长时记忆能力减退
C.老年人的短时记忆能力减退
D.老年人的自信心不足
E.老年人的长的再认能力减退
参考答案：B
参考解析：难度系数为E-A-1，老年人的记忆特点可表现为，短时记忆保持较好，长时记忆能力逐渐减退。现代心理学把保持一分钟以内的记忆称为短时记忆，把保持的时间从一分钟到数十年不等的记忆称为长时记忆。老年人能把刚发生的事情或才阅读过的资料马上复述出来，记忆准确率与青少年相差无几。但如果让老年人将耳闻目睹的事物隔一段时间复述，记忆准确率明显下降，即所谓的不记近事。

2.65岁的张爷爷退休后总是喜欢提起过去的人和事情，这种表现主要原因是（）
A.空巢综合征
B.退休综合征
C.怀旧感
D.老年焦虑症
E.老年抑郁症
参考答案：C
参考解析：难度系数为E-A-1，怀旧感是指个体面对老年期的处境而产生的对年轻时代或故人、故物怀念、留念的一种心理体验。大多数老年人都有这种心理状态。有些老年人将其作为同衰老抗衡的心理自慰方法；有些老年人喜用老眼光看待新问题，不容易从现实困惑中解脱出来；还有些老年人过分怀旧，尤其是个别丧偶的老年人，常沉浸在对已故亲人的极度思念之中，难免心绪忧伤，悲观失望。经常回忆过去的一切，多愁善感，留恋过去的一切，并沉迷其中。这种怀旧心理无疑会影响老年人身心健康。

3.最可能导致老年人发生自伤自杀行为的是（）。
A.意识水平
B.听力退化
C.行为问题
D.抑郁症状
E.定向混乱
参考答案：D
参考解析：难度系数为E-B-1，老年人抑郁症状的表现有情绪低落、不合群、睡眠障碍等，甚至有自杀年头或行为，故本题答案为D。

4.关于老年人心理健康的标准，以下表述正确的是（）
A.感知常见尚好，判断事物不常发生错误
B.态度和蔼可亲，能知足常乐
C.有正当的业余爱好
D.与大多数人的心理保持一致
E.以上选择项全部正确
参考答案：E
参考解析：难度系数为E-A-2，老年人心理健康的标准包括以下部分：感、知觉尚好，稍有衰退者，可通过戴眼镜、助听器等方法弥补，判断事物不常发生错觉；记忆良好，能轻松地记住一读而过的7位数字，说明记忆良好；逻辑思维健全，说话不颠三倒四，回答问题条理清晰；想象力丰富，不拘泥于现在的框框，做梦常新奇有趣；情感反应适度，积极的情绪多于消极的情绪，对事物能泰然处之；意志坚强，办事有始有终，能经得起悲伤和挫折；态度和蔼可亲，能知足常乐，能制怒；人际关系良好，乐于助人，也受他人欢迎；保持学习的兴趣，能坚持在某一方面不倦地学习；有正当的业余爱好，如养鱼、下棋、种花等喜好；与大多数人的心理活动基本保持一致；保持正常的行为，能坚持正常的生活、学习、工作，能有效地适应社会环境变化。

5.老年人常常感到百无聊奈，时辰难熬，其主要是因为（）
A.抑郁感
B.自卑感
C.焦虑感
D.空虚感
E.怀旧感
参考答案：D
参考解析：难度系数为E-A-2，所谓空虚感是指个体在空闲状态对时间高估，不知如何打发而产生的一种内心体验。老年人离退休或子女长大离家后，可支配的时间增多，如果没有新的内容来充实，缺乏自己感兴趣的活动，就会感到百无聊赖，时辰难熬。空虚感是一种消极情绪，容易引起老年人失眠、不宁、对周围事物丧失兴趣，甚至对人生意义悲观失望。

6.时间保持在1分钟以内的记忆属于（）
A.瞬时记忆
B.短时记忆
C.长时记忆
D.长久记忆
E.以上都不对
参考答案：B
参考解析：难度系数为E-A-2，现代心理学把保持一分钟以内的记忆称为短时记忆，把保持的时间从一分钟到数十年不等的记忆称为长时记忆，故答案是B。

7.75岁的张爷爷，自从入住养老院以后，对养老院开展的各项活动提不起兴趣，照护观察到张爷爷常常情绪低落，忧愁、伤感、心情压抑苦闷。这种表现是（）
A.老年焦虑状态
B.老年抑郁状态
C.离退休综合征
D.空巢综合征
E.老年痴呆
参考答案：B
参考解析：难度系数为E-B-2，抑郁感是指个体因目标追求受挫折而悲观失望时所产生的一种心理体验。老年人的抑郁情绪是老年人生活中的不良体验，表现为情绪低落、缺乏愉快感和自信心、对人和事务的兴趣下降等。故答案是B。

8.生活中人们常常称为“智慧老人”原因是（）
A.液态智力下降，晶态智力下降
B.液态智力提高，晶态智力下降
C.液态智力下降，晶态智力提高
D.液态智力提高，晶态智力提高
E.以上都不对
参考答案：C
参考解析：难度系数为E-A-2，液态智力是指人对图形、物体、空间关系等形象思维能力有关的智力。实验证明，随着老年人的中枢神经系统衰退，与之关系密切的液态智力也在下降。晶态智力指人对语言、文字、观念、逻辑推理等抽象思维能力有关的智力。随着年龄的增加，老年人阅历、经验和知识日益丰富，综合分析、推理判断能力更娴熟，可使老年人保持较高的晶态智力水平，即人们常常称为的智慧老人。故答案是C。

9.不少老年人并不愿意别人处处对自己小心照顾，其主要原因是（）
A.自尊感
B.空虚感
C.自我中心
D.怀旧感
E.自卑感
参考答案：A
参考解析：难度系数为E-A-2，所谓自尊感是指他人的言行满足尊重自己的需要所产生的一种情感。凡是自我评价积极、自我肯定、自我尊重的人，其自尊感比较强。老年人一般都有较强的自尊感。这是一种积极的情绪，可以起自我约束、自我激励的作用。老年人希望得到他人的尊重，就会在有损自尊的行为面前有所约束，以维护自己的荣誉和尊严；自尊感还有利于老年人延长独立生活自理能力，减少对他人的依赖，因此，不少老年人并不愿意别人处处对自己小心照顾，因为那样反而容易让他产生无能感和衰老感；当自尊感的需要不能得到应有的满足时，老年人往往会以愤怒的情绪表现出来，或者产生自卑感。故答案是A。

10.老年人表现为坐立不安、不知所措，有时激动失态，经常无缘无故发怒，与人争吵，对什么事情都看不惯，原因是（）
A.离退休综合症
B.老年焦虑状态
C.老年抑郁状态
D.空巢综合征
E.人格改变
参考答案：B
参考解析：难度系数为E-A-2，焦虑感是指个体在面临现实存在的或预计会出现的对自身会产生某种威胁的客观事物时所引起的一种心理体验。老年期是角色转变最频繁的时期，有些老年人或因不适应新角色或因没有及时退出旧角色而引起角色冲突，手足无措，产生焦虑感；有些老年人或因退休后收入减少，经济窘迫或因担心自尊心受到损害而产生焦虑感。故答案是B。

11.老年人离退休综合症的心理照护方法，下面正确是（）
A.指导调整心态，顺应变化
B.指导培养爱好，寄托精神
C.指导老年人生活自律，保健身体
D.指导老年人扩大社交，排解寂寞
E.以上说法都正确
参考答案：E
参考解析：难度系数为E-B-2，离退休综合症的心理照护方法有：指导老年人调整心态，顺应规律；鼓励老年人发挥余热，重归社会；指导老年人善于学习，渴求新知；指导老年人培养爱好，寄托精神；鼓励老年人扩大社交，排解寂寞；指导老年人生活自律，保健身体；必要的药物和心理治疗。

12.关于老年人记忆特点，以下表述正确的是（）
A.意义识记尚好，机械识记减退
B.速度记忆衰退
C.再认能力不如青少年
D.短时记忆保持较好，长时记忆能力逐渐减退
E.以上选择项全部正确
参考答案：E
参考解析：难度系数为E-A-2，老年人记忆变化的特点表现在以下几个方面：（1）意义识记尚好，机械识记减退；（2）在限定时间内的速度记忆衰退；（3）再认能力不如青少年；（4）短时记忆保持较好，长时记忆能力逐渐减退。

13.影响老年人智力水平的提高和发挥，其主要是因为（）
A.老年人的抑郁情绪
B.老年人的焦虑情绪
C.老年人缺乏自信心
D.老年人的孤独情绪
E.家庭空巢
参考答案：C
参考解析：难度系数为E-A-2，缺乏自信心影响老年人智力水平的提高和发挥。老年人对自己的智力水平往往估计过低，有意无意地作消极的“自我暗示”。由于缺乏自信，致使老年人在行为和心理上大都采取放弃或退却，难以激发自己潜在的智力，圆满地达到预期目标。

14.老年人孤独感的产生常常是因为（）
A.离退休
B.丧偶
C.故友亲朋的生离死别
D.子女分居
E.以上选择项全部正确
参考答案：E
参考解析：难度系数为E-A-3，所谓孤独感，是指个体由于社会交往需求未得到满足而产生的一种内心体验。它往往给人带来寂寞、冷落、甚至被遗弃的体验。个体进入老年期以后，社会环境变化比较明显，离退休、遭受丧偶、故友亲朋生离死别、子女分居等容易使老人产生离群后的空虚感。孤独感是老年期较常见的一种消极情绪，严重的孤独感易导致老年人人格变态，有碍健康，甚至影响寿命。

15.渐近性肌肉放松运动的操作过程中，下列操作错误的是（）
A.照护人员应着装干净整洁、态度亲近、举止端庄
B.整个放松过程需要5分钟
C.准备一张舒适的床或者沙发
D.环境应整洁安静，通风良好，光线柔和
E.老年人理解和配合
参考答案：B
参考解析：难度系数为E-B-5，渐近性肌肉放松运动的操作要求包括以下方面：照护人员应着装干净整洁、态度亲近、举止端庄；老年人理解和配合；环境应整洁安静，通风良好，光线柔和；准备一张舒适的床或者沙发。如果老年人在不到6min的时间完成，那说明老年人还未达到松弛状态。

16.老年人离退休综合症的临床表现，下面描述正确是（）
A.情绪不稳定，焦虑易怒，容易冲动
B.情绪悲观，产生失落、怀旧、无价值感
C.常常因为小病而否定生命
D.偏激、退缩，厌恶社会交往
E.以上选择项全部正确
参考答案：E
参考解析：难度系数为E-B-3，老年人离退休的临床表现包括：（1）情绪表现为离退休后老年人容易出现情绪不稳定，焦虑易怒，容易冲动，经常感到心烦意乱、坐卧不安，很容易因一点小事火气冲天而难以自控；或者情绪悲观，产生失落、怀旧、无价值感；（2）行为表现为偏激、退缩，厌恶社会交往，自卑矛盾，不愿意主动与他人交往，严重时达到麻木迟钝状态。过度放大社会生活和家庭生活的消极效应，对生活缺乏信心；（3）生理表现为老年人自觉老化现象加快，感到脑力和体力不支，可能会表现出一些躯体症状，如头痛、胸闷、腹胀、心悸、浑身无力、失眠多梦及阵发性全身燥热等，并常常因为小病而否定生命。个别老年人可促发多种心身疾病。

17.老年抑郁情绪的心理照护方法，下列操作错误的是（）
A.建议和鼓励老年人积极表达内心情感
B.建议老年人进行规律的体育锻炼
C.建议老年人及时使用抗抑郁药物
D.鼓励老年人积极尝试自己感兴趣的事情
E.建议老年人尽早前往医院就诊
参考答案：C
参考解析：难度系数为E-B-3，老年人抑郁情绪的心理照护方法包括：（1）鼓励老年人积极尝试自己感兴趣的事情；（2）建议和鼓励老年人积极表达内心情感；（3）建议老年人进行规律的体育锻炼，有助于缓解压力，改善睡眠；（4）帮助老年人评估自己的情况，制定符合实际的生活目标，并且有计划地实施；（5）如果抑郁情趣持续时间较长，建议老年人尽早前往医院就诊，进行规范治疗。

18.老年焦虑情绪的心理照护方法，下列操作错误的是（）
A.建议老年人及时使用抗焦虑药物
B.耐心听取老年人的倾诉
C.帮助老年人设定短期生活目标
D.加强子女或共同生活照顾者对老年人的关爱
E.对老年人进行团体心理辅导，音乐放松训练
参考答案：A
参考解析：难度系数为E-B-3，老年人焦虑情绪心理照护方法：（1）耐心听取老年人的倾诉，及时引导老年人将内心的不快发泄出来；（2）对老年人进行团体心理辅导，音乐放松训练，帮助老年人缓解焦虑情绪与心理；（3）帮助老年人设定短期生活目标，通过目标管理和及时有效的行动减轻焦虑情绪；（4）加强子女或共同生活照顾者对老年人的关爱，帮助老年人树立生活的信心。

19.老年认知症的临床表现，以下表述正确的是（）
A.判断、知觉和定向能力障碍
B.记忆障碍
C.思维、语言障碍
D.人格、行为障碍
E.以上选择项全部正确
参考答案：E
参考解析：难度系数为E-A-3，老年认知症的临床表现包括判断、知觉和定向能力障碍、记忆障碍、情感障碍、思维障碍、语言障碍、行为障碍、人格障碍、睡眠障碍。

20.老年人常常表现出喜欢藏东西，又常常忘记而怀疑他人，这是因为（）
A.老年人的人格常常表现为自我关心
B.老年人的人格常常表现为警戒怀疑
C.老年人的人格常常表现为墨守固执
D.老年人的人格常常表现为返童还幼
E.以上选择项全部正确
参考答案：B
参考解析：难度系数为E-A-3，老年人由于感知觉下降，体力及应付外界的能力降低，老年人加强自我保护，并以胡乱猜测、嫉妒、乖僻的形式表现出来。有时还表现为过分地关注自己的身体，对外界事物不关心、自我意识丧失。

21.“老了，不中用了”的心理体验是（）
A.衰老感
B.怀旧感
C.焦虑感
D.抑郁感
E.自卑感
参考答案：A
参考解析：难度系数为E-A-3，衰老感是指个体面临正常生理衰老现象或退休、丧偶等生活事件而产生的“老不中用了”的心理体验。

22.过去经历过的场景看到过的人再次出现在老人面前，老人不能识别出来，主要是因为（）
A.记忆能力减退
B.再认能力减退
C.近事记忆能力减退
D.老年人自信心不足
E.老年人的智力减退
参考答案：B
参考解析：难度系数为E-A-3，再认是记忆的基本过程，指的是过去感知过的事物重新出现在眼前时，可以辨认出来。老年人对具体图形、抽象图形和词三种材料的再认能力均比其他年龄段受试者要差，而再现能力（事物不在眼前要回忆起来）衰退更明显。

23.63岁的王局长赋闲在家后总是失落、怀旧，感到自己老了就没用了，这种表现是（）
A.空巢综合征
B.退休综合征
C.高楼住宅综合征
D.亲子冲突
E.老年抑郁症
参考答案：B
参考解析：难度系数为E-B-3，所谓离退休综合征是指老年人由于离退休后不能适应社会角色、生活环境和生活方式的变化而出现的焦虑、抑郁、悲哀恐惧等消极情绪，或因此产生偏离常态行为的一种适应性的心理障碍，这种心理障碍往往还会引发其他生理疾病，影响身体健康。

24.刘爷爷76岁了，最近家人觉得老人变成了“老顽童”，这种表现主要是因为（）
A.情绪变化
B.退休综合征
C.人格变化
D.亲子关系变化
E.家庭空巢综合征
参考答案：C
参考解析：难度系数为E-A-3，老年人人格变化有一个特点就是还童幼稚，老年人退回到年幼时的单纯、天真无邪的幼稚心，这是一种心理自卫现象。

25.在独生女儿出嫁后，65岁的王大妈感到很空虚，无所事事，近来又出现失眠、早醒，情绪不稳。这种现象属于（）
A.空巢综合征
B.退休综合征
C.高楼住宅综合征
D.亲子冲突
E.老年夫妻关系问题
参考答案：A
参考解析：难度系数为E-A-5，家庭空巢综合征是指当子女由于工作、学习、结婚等原因而离开家庭以后，独守“空巢”的中老年夫妇因此而产生的心理失调症状，尤以中老年妇女表现为甚。

26.张爷爷，75岁，最近家人发现老人出去散步或购物的时候会忘记回家的路，这是因为（）
A.老年离退休综合症
B.老年焦虑状态
C.老年抑郁状态
D.老年痴呆症
E.空巢综合征
参考答案：D
参考解析：难度系数为E-B-4，老年性痴呆是老年期痴呆最常见的一种，是脑的老化直接发展成为脑萎缩性心理障碍的一种疾病，是由神经细胞本身的原发性变性或萎缩等引起的；老年痴呆的典型临床症状为判断、知觉和定向障碍，记忆障碍等。

27.老年人常常自感食欲减退、体重下降、记忆力减退、注意力不集中、失眠、乏力等等。这种表现是（）
A.老年焦虑状态
B.老年抑郁状态
C.离退休综合征
D.空巢综合征
E.退休综合征
参考答案：B
参考解析：难度系数为E-B-3，抑郁感是指个体因目标追求受挫折而悲观失望时所产生的一种心理体验。老年人的抑郁情绪是老年人生活中的不良体验，表现为情绪低落、缺乏愉快感和自信心、对人和事务的兴趣下降等。

28.老年人对地名人名或电话号码很难牢固记忆，这主要是因为（）
A.老年人的短时记忆能力减退
B.老年人的再认能力减退
C.老年人的速度记忆能力减退
D.老年人的机械识记能力减退
E.以上选择项全部正确
参考答案：D
参考解析：难度系数为E-A-3，识记是记忆过程的一个基本环节，通常指反复地去感知某一事物，以便在头脑中形成巩固联系的过程。老年人对自己不理解的材料或无内在联系的材料识记成绩较差，例如老年人对地名、人名、电话很难牢固记忆，但对推理、意义识记尚好。

29.短时记忆是指保持时间在（）以内的记忆。
A.1分钟
B.2分钟
C.3分钟
D.5分钟
E.以上选择项全部错误
参考答案：A
参考解析：难度系数为E-A-4，现代心理学把保持一分钟以内的记忆称为短时记忆，把保持的时间从一分钟到数十年不等的记忆称为长时记忆。

30.老年人智力变化的特点表现为（）
A.液态智力下降，晶态智力下降
B.液态智力提高，晶态智力下降
C.液态智力下降，晶态智力提高
D.液态智力提高，晶态智力提高
E.以上都不对
参考答案：C
参考解析：难度系数为E-A-4，液态智力是指人对图形、物体、空间关系等形象思维能力有关的智力。实验证明，随着老年人的中枢神经系统衰退，与之关系密切的液态智力也在下降。晶态智力指人对语言、文字、观念、逻辑推理等抽象思维能力有关的智力。随着年龄的增加，老年人阅历、经验和知识日益丰富，综合分析、推理判断能力更娴熟，可使老年人保持较高的晶态智力水平，即人们常常称为的智慧老人。故答案是C。

31.老年人常常产生空虚感，这是因为（）
A.老年人的子女长大后离家
B.老年人的可支配的时间增多
C.老年人缺乏自己感兴趣的活动
D.老年人的亲朋故友减少
E.以上选择项全部正确
参考答案：E
参考解析：难度系数为E-A-3，老年人离退休或子女长大离家后，可支配的时间增多，如果没有新的内容来充实，缺乏自己感兴趣的活动，亲朋故友的减少，就会感到百无聊赖，时辰难熬。空虚感是一种消极情绪，容易引起老年人失眠、不宁、对周围事物丧失兴趣，甚至对人生意义悲观失望。

32.关于老年人的自尊感，以下描述错误的是（）
A.老年人一般有较强的自尊感
B.自尊感较强的老年人自我约束的能力强
C.依老买老的老年人自尊感较强
D.自理生活能力强的老年人自尊感较强
E.以上选择项全部错误
参考答案：C
参考解析：难度系数为E-A-3，自尊感是指他人的言行满足尊重自己的需要所产生的一种情感。凡是自我评价积极、自我肯定、自我尊重的人，其自尊感比较强。老年人一般都有较强的自尊感。这是一种积极的情绪，可以起自我约束、自我激励的作用。例如，不少老年人并不愿意别人处处对自己小心照顾，因为那样反而容易让他产生无能感和衰老感；当自尊感的需要不能得到应有的满足时，老年人往往会以愤怒的情绪表现出来，或者产生自卑感。

33.关于老年人的衰老感，以下描述错误的是（）
A.老年人的衰老感的产生常常是因为消极的自我暗示的影响
B.衰老感的老年人变得固执、怪僻
C.衰老感的老年人变得过度关注自身
D.严重的衰老感会引发老年人的濒死感
E.以上选择项全部错误
参考答案：E
参考解析：难度系数为E-A-3，衰老感是指个体面临正常生理衰老现象或退休、丧偶等生活事件而产生的“老不中用了”的心理体验。它使老年人受消极自我暗示的影响，加剧大脑功能的衰老甚至病变，从而产生短期记忆明显下降，临时遗忘显著；在态度和行为方面变得固执、怪僻，过度关注自身的生理变化，自我封闭；严重的衰老感甚至会引发濒死感。

34.老年人常常表现为墨守固执，这主要是因为（）
A.老年人对新事物的接受能力下降
B.老年人喜欢坚持传统和老办法
C.老年人讨厌新奇的东西
D.老年人偏爱旧的习惯和是的
E.以上选择项全部正确
参考答案：E
参考解析：难度系数为E-A-3，老年人较为固执而缺乏应变力，主要是因为老年人对新事物的接受降低，坚持传统和老办法，讨厌新奇的东西，偏爱旧的习惯和想法，原因是记忆力减退和学习能力下降。

35.关于老年人的人格变化的特点，以下描述完全正确的是（）
A.自我关心
B.警戒怀疑
C.墨守固执
D.还童幼稚
E.以上选择项全部正确
参考答案：E
参考解析：难度系数为E-A-3，人格是个体区别于他人的稳定而统一的心理特征的总和，是构成一个人的思想、情感、行为的特有统合模式。总体来说，老年人人格特质有以下表现：自我关心、警戒怀疑、墨守固执、还童幼稚。

36.关于老年人心理健康的标准，以下表述错误的是（）
A.感知常见尚好，判断事物不常发生错误
B.记忆良好，能轻松地记住一读而过的9位数字
C.人际关系良好，乐于助人，也受他人欢迎
D.保持学习的兴趣
E.以上选择项全部正确
参考答案：B
参考解析：难度系数为E-A-4，老年人心理健康的标准包括以下部分：感、知觉尚好，稍有衰退者，可通过戴眼镜、助听器等方法弥补，判断事物不常发生错觉；记忆良好，能轻松地记住一读而过的7位数字，说明记忆良好；逻辑思维健全，说话不颠三倒四，回答问题条理清晰；想象力丰富，不拘泥于现在的框框，做梦常新奇有趣；情感反应适度，积极的情绪多于消极的情绪，对事物能泰然处之；意志坚强，办事有始有终，能经得起悲伤和挫折；态度和蔼可亲，能知足常乐，能制怒；人际关系良好，乐于助人，也受他人欢迎；保持学习的兴趣，能坚持在某一方面不倦地学习；有正当的业余爱好，如养鱼、下棋、种花等喜好；与大多数人的心理活动基本保持一致；保持正常的行为，能坚持正常的生活、学习、工作，能有效地适应社会环境变化。

37.关于老年人的抑郁感的产生，以下描述错误的是（）
A.老年人在漫漫的人生道路上经历过种种坎坷
B.老年人对社会上某些不尽人意的现象而忧心忡忡
C.老年人对自己身体的某些不适迟迟不能排除而担忧疑惑
D.老年人对得不到子女和周围人的理解和体谅而郁闷伤感
E.以上选择项全部正确
参考答案：E
参考解析：难度系数为E-B-3，抑郁感是指个体因目标追求受挫折而悲观失望时所产生的一种心理体验。老年人在漫漫的人生道路上经历过种种坎坷，对社会上某些不尽人意的现象而忧心忡忡，对自己身体的某些不适迟迟不能排除而担忧疑惑，对得不到子女和周围人的理解和体谅而郁闷伤感。轻度的抑郁，使得老年人对周围的一切不予关注，缺乏兴趣，或常有莫名的烦恼和不快，但这些现象只要不再受到新的刺激会自行消失。严重的抑郁症应及时求医治疗。

38.关于老年人的焦虑感，以下描述正确的是（）
A.老年人或因不适应新角色或因没有及时退出旧角色而引起角色冲突，手足无措，产生焦虑感
B.老年人或因退休后收入减少，经济窘迫或因担心自尊心受到损害而产生焦虑感
C.焦虑感起到增强老年人改变现状紧迫性的作用
D.在更多的情况下焦虑感给老年人带来消极作用。
E.以上选择项全部正确
参考答案：E
参考解析：难度系数为E-A-3，焦虑感是指个体在面临现实存在的或预计会出现的对自身会产生某种威胁的客观事物时所引起的一种心理体验。老年期是角色转变最频繁的时期，有些老年人或因不适应新角色或因没有及时退出旧角色而引起角色冲突，手足无措，产生焦虑感；有些老年人或因退休后收入减少，经济窘迫或因担心自尊心受到损害而产生焦虑感。从积极方面看，焦虑感起到增强老年人改变现状紧迫性的作用；在更多的情况下焦虑感给老年人带来消极作用。

39.72岁的金奶奶，自从老伴去世以后，对社区和单位组织开展的各项活动提不起兴趣，常常表现为情绪低落，忧愁、伤感、心情压抑苦闷。这种表现是（）
A.老年焦虑状态
B.老年抑郁状态
C.离退休综合征
D.空巢综合征
E.老年痴呆
参考答案：B
参考解析：难度系数为E-B-4，抑郁感是指个体因目标追求受挫折而悲观失望时所产生的一种心理体验。老年人的抑郁情绪是老年人生活中的不良体验，表现为情绪低落、缺乏愉快感和自信心、对人和事务的兴趣下降等。故答案是B。

40.关于增进老年人心理保健的方法，以下描述完全正确的是（）
A.维持心理上的适度紧张
B.加强自我积极暗示
C.重建新的人际关系
D.家庭和美
E.以上选项全部正确
参考答案：E
参考解析：难度系数为E-B-3，增进老年人心理健康的具体方法包括以下几个方面：维持心理上的适度紧张、加强自我调节，创造愉快心境、家庭和美，心理相容、重建新的人际关系、趣味盎然、患病不惊。

42.关于渐近性肌肉放松训练的实施过程，以下描述正确的是（）
A.评估-沟通-准备-实施-整理-记录
B.沟通-评估-准备-实施-整理-记录
C.评估-沟通-准备-实施-记录-整理
D.沟通-评估-准备-实施-记录-整理
E.以上选项全部错误
参考答案：A
参考解析：难度系数为E-B-3。

43.渐近性肌肉放松训练在评估和沟通阶段的主要工作，以下描述正确的是（）
A.建立关系，了解老年人基本情况
B.掌握老年人目前存在的主要问题，评估老年人的心理和情绪状态
C.告知渐进性肌肉放松训练的目的、方法，取得老年人的支持和配合
D.指导老人学会正确的配合，交待注意事项
E.以上选项全部正确
参考答案：E
参考解析：难度系数为E-B-3，第一步：评估和沟通，其主要工作包括以下几个方面：建立关系，了解老年人基本情况；掌握老年人目前存在的主要问题，评估老年人的心理和情绪状态；告知渐进性肌肉放松训练的目的、方法，取得老年人的支持和配合；指导老人学会正确的配合，交待注意事项。

44.渐近性肌肉放松训练记录的主要内容包括（）
A.时间：训练日期和训练时长
B.训练过程中出现的问题及处置
C.训练效果
D.照护人员签名
E.以上选项全部正确
参考答案：E
参考解析：难度系数为E-B-3，第五步：记录，其主要工作包括以下几个方面：1.时间：训练日期和训练时长；2.训练过程中出现的问题及处置；3.训练效果；4.预约下次训练时间；5.照护人员签名。

45.渐近性肌肉放松训练准备阶段的工作，以下描述正确的是（）
A.照护人员：着装干净整洁、态度亲近、举止端庄
B.老年人：老年人理解和配合
C.环境：整洁安静，通风良好，光线柔和
D.物品准备：一张舒适的床或者沙发，一套语音播放设备
E.以上选项全部正确
参考答案：E
参考解析：难度系数为E-B-3，第二步：准备，其主要工作包括以下几个方面：照护人员：着装干净整洁、态度亲近、举止端庄。老年人：老年人理解和配合。环境：整洁安静，通风良好，光线柔和。物品准备：一张舒适的床或者沙发，一套语音播放设备。

46.渐近性肌肉放松训练实施阶段，从头到脚的逐步放松过程一般需要（）分钟。
A.5~6分钟
B.6~7分钟
C.7~8分钟
D.8~9分钟
E.以上选项全部错误
参考答案：B
参考解析：难度系数为E-B-4，实施阶段，放松要点及注意事项包括以下几个方面：1.除了第4步没有时间限制外，前面由手至脚整个逐步放松的过程需时6到7min，如果老年人在不到6min的时间完成，那说明老年人还未达到松弛状态。若时间和环境不许可，应该“弹性”变通一下。2.保证在这段时间内没有外界骚扰。3.坚持练习一周，每天2次，就能较好地掌握渐进式肌肉放松运动。

47.关于老年人的离退休综合征，以下描述正确的是（）
A.离退休综合征是一种老年人的适应性障碍
B.离退休综合征是老年人不能适应社会角色、生活方式和生活环境的变化而产生的
C.离退休综合征会导致老年人出现焦虑、抑郁、悲哀和恐惧等消极情绪
D.离退休综合征会引发其他生理疾病，影响身体健康
E.以上选项全部正确
参考答案：E
参考解析：难度系数为E-B-3，所谓离退休综合征是指老年人由于离退休后不能适应社会角色、生活环境和生活方式的变化而出现的焦虑、抑郁、悲哀、恐惧等消极情绪，或因此产生偏离常态行为的一种适应性的心理障碍，这种心理障碍往往还会引发其他生理疾病，影响身体健康。

48.老年人离退休综合症的临床表现，下面描述错误的是（）
A.情绪不稳定，焦虑易怒，容易冲动
B.行为表现为偏激、退缩
C.过度放大社会生活和家庭生活的消极效应
D.对生活充满信心
E.个别老年人可促发多种心身疾病
参考答案：D
参考解析：难度系数为E-B-3，老年人离退休的临床表现包括：（1）情绪表现为离退休后老年人容易出现情绪不稳定，焦虑易怒，容易冲动，经常感到心烦意乱、坐卧不安，很容易因一点小事火气冲天而难以自控；或者情绪悲观，产生失落、怀旧、无价值感；（2）行为表现为偏激、退缩，厌恶社会交往，自卑矛盾，不愿意主动与他人交往，严重时达到麻木迟钝状态。过度放大社会生活和家庭生活的消极效应，对生活缺乏信心；（3）生理表现为老年人自觉老化现象加快，感到脑力和体力不支，可能会表现出一些躯体症状，如头痛、胸闷、腹胀、心悸、浑身无力、失眠多梦及阵发性全身燥热等，并常常因为小病而否定生命。个别老年人可促发多种心身疾病。

49.老年人离退休综合症的心理照护方法，下面错误的是（）
A.指导调整心态，顺应变化
B.指导发挥余热，重归社会
C.指导老年人善于学习，渴求新知
D.指导老年人扩大社交，排解寂寞
E.加强药物和心理治疗
参考答案：E
参考解析：难度系数为E-B-3，离退休综合症的心理照护方法有：指导老年人调整心态，顺应规律；鼓励老年人发挥余热，重归社会；指导老年人善于学习，渴求新知；指导老年人培养爱好，寄托精神；鼓励老年人扩大社交，排解寂寞；指导老年人生活自律，保健身体；必要的药物和心理治疗。

50.老年人抑郁情绪的临床表现，下面描述正确的是（）
A.对人和事务提不起兴趣
B.对以往的兴趣爱好减退
C.自我评价过低
D.注意力不集中，失眠，乏力
E.以上选项全部正确
参考答案：E
参考解析：难度系数为E-B-3，老年抑郁情绪的临床表现有以下几个方面：（1）情绪表现对人和事务提不起兴趣，情绪低落，忧愁、伤感、心情压抑苦闷。（2）语言表现少言寡语，主动与他人交谈的次数减少。（3）行为表现对以往的爱好兴趣减退，逃避各种活动。（4）认知表现自我评价过低，缺乏主动性和信心。（5）躯体表现食欲减退、体重下降、记忆力减退、注意力不集中、失眠、乏力等等。

51.老年抑郁情绪的心理照护方法，下列操作正确的是（）
A.建议和鼓励老年人积极表达内心情感
B.建议老年人进行规律的体育锻炼
C.建议老年人尽早前往医院就诊
D.鼓励老年人积极尝试自己感兴趣的事情
E.以上选项全部正确
参考答案：E
参考解析：难度系数为E-B-3，老年人抑郁情绪的心理照护方法包括：（1）鼓励老年人积极尝试自己感兴趣的事情（2）建议和鼓励老年人积极表达内心情感（3）建议老年人进行规律的体育锻炼，有助于缓解压力，改善睡眠。（4）帮助老年人评估自己的情况，制定符合实际的生活目标，并且有计划地实施。（5）如果抑郁情趣持续时间较长，建议老年人尽早前往医院就诊，进行规范治疗。

52.老年人焦虑情绪的临床表现，下面描述正确的是（）
A.老年人表现为坐立不安、不知所措
B.老年人内心体验到害怕
C.经常无缘无故发怒，与人争吵
D.老年人表现为心跳加快、胸闷、大汗淋漓、口干、乏力
E.以上选项全部正确
参考答案：E
参考解析：难度系数为E-B-3，老年人焦虑情绪的临床表现：（1）主观感受老年人内心体验到害怕，注意力不能集中，有失去支持和帮助的感受。（2）行为表现老年人表现为坐立不安、不知所措，有时激动失态，经常无缘无故发怒，与人争吵，对什么事情都看不惯。（3）躯体表现老年人表现为心跳加快、胸闷、大汗淋漓、口干、乏力等，部分老年人会伴有严重的失眠、手抖、震颤等症状。

53.老年焦虑情绪的心理照护方法，下列操作正确的是（）
A.对老年人进行团体心理辅导，音乐放松训练
B.耐心听取老年人的倾诉
C.帮助老年人设定短期生活目标
D.加强子女或共同生活照顾者对老年人的关爱
E.以上选项全部正确
参考答案：E
参考解析：难度系数为E-B-3，老年人焦虑情绪心理照护方法：（1）耐心听取老年人的倾诉，及时引导老年人将内心的不快发泄出来；（2）对老年人进行团体心理辅导，音乐放松训练，帮助老年人缓解焦虑情绪与心理；（3）帮助老年人设定短期生活目标，通过目标管理和及时有效的行动减轻焦虑情绪；（4）加强子女或共同生活照顾者对老年人的关爱，帮助老年人树立生活的信心。

54.关于老年人心理照护的实施过程，以下描述正确的是（）
A.工作准备-建立关系搜集资料-分析诊断-工作实施-结束与评价
B.建立关系搜集资料-工作准备-分析诊断-工作实施-结束与评价
C.工作准备-建立关系搜集资料-工作实施-分析诊断-结束与评价
D.建立关系搜集资料-工作准备-工作实施-分析诊断-结束与评价
E.以上选项全部错误
参考答案：A
参考解析：难度系数为E-B-3。

1.关节活动度的检查方法包括（）
A.通用量角器法
B.方盘量角器法
C.距离法
D.以上三项都是
E.以上三项都不是
参考答案：D
参考解析：难度系数为F-A-1，关节活动度的检查方法包括通用量角器法、方盘量角器法、距离法等。

2.平衡障碍的关键环节，不正确的是（）
A.前庭系统
B.视觉系统
C.小脑系统
D.本体感受器
E.高级中枢对平衡信息的整合能力
参考答案：C
参考解析：难度系数为F-A-1，平衡功能障碍指前庭系统、本体感觉系统和视觉系统中任意一种感受器因各种原因受到影响，向中枢传入的冲动与其他两种感受器的传入冲动不一致导致的结果。

3.以下哪项不属于进食训练的注意事项（）
A.将碗和盘子用吸盘固定在桌上
B.老年人身体靠近餐桌
C.双侧上肢放于桌上
D.只能用健侧手吃饭
E.可使用改良的餐具进食
参考答案：D
参考解析：难度系数为F-A-1，为防止单侧忽略，可以训练患侧手进食。

4.Barthel指数是用于评定（）的方法
A.肌力
B.肌张力
C.关节活动度
D.ADL
E.平衡功能
参考答案：D
参考解析：难度系数为F-A-1，Barthel指数是用于评定日常生活活动能力（ADL）的方法。

5.步行训练的训练原则不包括（）
A.以步态分析为依据
B.适当使用矫形器和步行辅助具
C.以异常步态的关键环节为训练重点
D.以正常步态的关键环节为训练重点
E.同时注重关节、肌肉、平衡能力等训练
参考答案：D
参考解析：难度系数为F-B-1，步行训练的目的是纠正老人异常步态，提高老人的步行能力。

6.下列哪项不是在他人帮助下进行45°椅床转移的步骤（）
A.轮椅与床成45°放置
B.支撑老年人身体站立
C.带动老年人，旋转身体
D.放下轮椅脚踏板
E.老年人健侧手支撑床面，站立
参考答案：E
参考解析：难度系数为F-C-2，一般属于独立转移的步骤。

7.脑卒中后的老年人出现说话费力、不清晰，这种表现为（）
A.肢体功能障碍
B.言语功能障碍
C.视觉功能障碍
D.认知功能障碍
E.感觉功能障碍
参考答案：B
参考解析：难度系数为F-C-2，说话费力、不清晰为言语功能障碍的表现，故答案选B。

8.对于吞咽障碍的老年人，比较安全的食物是（）
A.大块的
B.糊状的
C.高黏性的
D.易散开的
E.团状的
参考答案：B
参考解析：难度系数为F-A-2，对于吞咽障碍的老年人，较安全的食物是密度均一、有适当黏性、不易松散的食物，如泥状或糊状食物。故答案选B。

9.老年人吞咽障碍可表现为（）
A.共济失调
B.说话费力
C.进食时呛咳
D.记忆力减退
E.肢体无力
参考答案：C
参考解析：难度系数为F-A-2，共济失调、肢体无力为运动障碍，说话费力为言语障碍，记忆力减退为认知障碍，故答案选C。

10.全范围关节运动（ROM）测量仅允许约（）误差
A.1°～2°
B.2°～3°
C.3°～5°
D.6°～10°
E.0～1°
参考答案：C
参考解析：难度系数为F-A-2，全范围关节运动（ROM）测量仅允许约3°～5°的误差。故答案选C。

11.某老年人在打喷嚏、咳嗽、大笑时偶发尿失禁，评估为（）
A.正常情况
B.轻度尿失禁
C.中度尿失禁
D.重度尿失禁
E.完全尿失禁
参考答案：B
参考解析：难度系数为F-B-4，轻度尿失禁指咳嗽、大笑、打喷嚏、用力、剧烈活动时偶发尿失禁；中度尿失禁指站立行走、屏气等轻微用力时就发生的尿失禁，或由坐位站立时发生尿失禁；重度尿失禁是与活动无关的或卧位时既发生尿失禁，随时均可发生。故答案选B。

12.下列哪项因素不影响关节活动度测定（）
A.不良体位
B.测量工具放置不当和选择的参考点不准
C.患者缺乏理解与合作
D.疼痛
E.性别
参考答案：E
参考解析：难度系数为F-A-4，性别不是影响关节活动度测定的因素，其他都会影响关节活动度的测定。故答案选E。

13.洼田饮水试验结果显示，老人4秒钟喝下30ml温开水，无呛咳、停顿，提示其吞咽功能为（）级
A.一级
B.二级
C.三级
D.四级
E.五级
参考答案：A
参考解析：难度系数为F-A-4，5秒内喝下30ml温开水，无呛咳、停顿，提示吞咽功能为一级。

14.辅助主动关节活动度训练主要适应于肌力几级的老人（）
A.0级
B.1～2级
C.3级
D.4级
E.5级
参考答案：B
参考解析：难度系数为F-A-4，肌力在3级以上，可抗重力作全关节范围的活动，不需被动活动关节；0级，不能主动活动；1～2级可主动运动，由于不能抗重力作全关节范围活动，需要外部辅助。

15.以下哪项不是穿衣训练的注意事项（）
A.先穿患侧
B.先穿健侧
C.可使用魔术贴代替扣子
D.可使用改良后的衣服和裤子
E.一般在坐位下训练
参考答案：B
参考解析：难度系数为F-C-4，一般先穿患侧，后穿健侧。

16.髋关节屈伸活动范围测量中，测角计轴心放置位置为（）
A.髂前上棘
B.髌骨下端
C.股骨大转子
D.股骨外踝
E.耻骨联合
参考答案：C
参考解析：难度系数为F-A-4，髋关节屈伸活动范围测量中，测角计轴心放置位置为股骨大转子。

17.步行最显著屈曲运动的关节是（）
A.骨关节
B.膝关节
C.髋、膝关节
D.膝、踝关节
E.髋、膝、踝关节
参考答案：E
参考解析：难度系数为F-B-2，步行最显著屈曲运动的关节是髋、膝、踝关节。

18.小脑病变的步态特点是（）
A.醉汉步态
B.摇摆步态
C.剪刀步态
D.扶膝步态
E.短腿步态
参考答案：A
参考解析：难度系数为F-B-2，小脑病变的步态特点是醉汉步态。

19.ROM测量仅允许约多少误差（）
A.1°～2°
B.2°～3°
C.3°～5°
D.6°～10°
E.0°～1°
参考答案：C
参考解析：难度系数为F-A-2，ROM测量仅允许3°～5°的误差。

20.Barthel指数小于多少分者为差，病人依赖明显或完全依赖（）
A.60
B.30
C.40
D.50
E.20
参考答案：C
参考解析：难度系数为F-A-2，Barthel指数小于40分者为差，提示病人依赖明显或完全依赖。

21.关节活动度测量步骤不正确的是（）
A.确定测量体位
B.暴露被检查部位
C.固定构成关节的近端部分
D.治疗师先示范关节应如何运动
E.先测被动关节活动度
参考答案：E
参考解析：难度系数为F-A-2，关节活动度测量应先测主动关节活动度。

22.偏瘫老人的床上活动训练正确的是（）
A.偏瘫老人向健侧翻身较容易
B.偏瘫老人向患侧翻身较容易
C.偏瘫老人向患侧翻身和向健侧翻身同样容易
D.偏瘫老人不能向健侧翻身
E.偏瘫老人不能向患侧翻身
参考答案：B
参考解析：难度系数为F-C-2，因为有健侧身体的支撑，所以一般向患侧翻身较容易。

23.日常生活活动能力训练的主要目的有（）
A.尽可能获得生活能力最高水平的独立
B.改善患者的躯体功能
C.学会使用辅具
D.充分发挥其主观能动性，调动并挖掘其自身潜力
E.以上都是
参考答案：E
参考解析：难度系数为F-C-2，日常生活活动能力对老年人来说是非常重要的，应发挥老人的主观能动性，让他们能通过辅具等方式，增强生活活动能力。

24.平衡训练的程序是（）
A.人体支撑面积由小到大
B.身体重心由高到低
C.前臂支撑俯卧位-跪位平衡-坐位平衡-立位平衡
D.立位平衡-爬行平衡-跪位平衡-坐位平衡
E.闭眼训练到睁眼训练
参考答案：C
参考解析：难度系数为F-B-2，平衡训练的原则：支撑面积由大到小；重心由低到高；由比较稳定体位至不稳定体位，顺序大致为前臂支撑俯卧位——前臂支撑俯卧跪位——前倾跪位——跪坐位——半跪位——坐位——站立位；由静态到动态；感官刺激难度的增加；运动对策的应用。故正确答案为C。

25.手杖两点步适用于程度较轻，平衡功能好的患者，其步行方式为（）
A.伸出手杖-迈出患足-卖出健足
B.伸出手杖-迈出健足-迈出患足
C.先同时伸出手杖和患足，再迈出健足
D.先同时伸出手杖和健足，再迈出患足
E.迈出健足-伸出手杖-迈出患足
参考答案：C
参考解析：难度系数为F-B-2，手杖两点步的步行方式为先同时伸出手杖和患足，再迈出健足。

26.机械抗阻训练适用于肌力几级以上的患者（）
A.1级
B.2级
C.3级
D.4级
E.5级
参考答案：C
参考解析：难度系数为F-B-2，略。

27.下列不是关节活动度评定注意事项的是（）
A.需测关节的主动活动范围和被动活动范围
B.与健侧对比
C.防止邻近关节的替代动作
D.允许有3°-5°的误差
E.按摩、运动后立即进行
参考答案：E
参考解析：难度系数为F-A-2，不宜在关节剧烈活动、按摩或运动锻炼之后立即进行关节活动度评定。

28.卒中患者，女，68岁，能用手杖独立步行50米，该患者用Barthel指数评估，行走项评分为多少分（）
A.5分
B.10分
C.15分
D.20分
E.25分
参考答案：C
参考解析：难度系数为F-B-2，该患者平地行走（≥45m）能独立完成，Barthel指数得分为15分。

29.长期卧床或制动对骨骼肌肉系统不会产生的影响是（）
A.肌肉萎缩
B.肌无力
C.关节挛缩
D.偏瘫
E.骨质疏松
参考答案：D
参考解析：难度系数为F-B-2，长期卧床或制动可引起肌肉萎缩、肌无力、关节挛缩、骨质疏松等。偏瘫病因多样复杂，任何导致大脑损伤的原因都可引起偏瘫，而长期卧床或制动不会引起偏瘫。

30.下列使用手杖步行的方法正确的是（）
A.三点步行法：健手持杖－手杖－健腿－患腿
B.两点步行法：健手持杖一手杖和健腿－患腿
C.三点步行法：健手持杖一手杖－患腿－健腿
D.三点步行法：健手持杖一健腿－患腿－手杖
E.以上都不对
参考答案：C
参考解析：难度系数为F-B-2，三点步行法是“健手持杖一手杖－患腿－健腿”，其余选项都不正确。

31.关于平衡障碍的训练原则，错误的是（）
A.从Ⅰ级平衡训练开始
B.过渡到Ⅱ级平衡
C.过渡到Ⅲ级平衡
D.逐渐降低身体重心
E.逐步缩减人体支撑面积
参考答案：D
参考解析：难度系数为F-B-2，平衡训练的原则是逐步升高身体重心。

32.被动关节活动度训练的适宜对象应该是（）
A.肌力5级以下的患者
B.肌力4级以下的患者
C.肌力3级以下的患者
D.肌力2级以下的患者
E.肌力1级以下的患者
参考答案：C
参考解析：难度系数为F-C-3，若患者肌力在3级以上，患者可抗重力作全关节范围的活动，不需被动活动关节。

33.下列不是转移训练项目的是（）
A.滑动转移
B.90°床-扶手椅转移
C.45°床-扶手椅转移
D.卧坐转移
E.180°面对面转移
参考答案：D
参考解析：难度系数为F-C-3，一般属于床上活动训练。

34.以下不属于基本的日常生活活动训练的是哪一项，包括等（）
A.进食
B.梳洗修饰
C.穿脱衣物
D.购物
E.洗澡
参考答案：D
参考解析：难度系数为F-C-3，购物属于工具性日常生活训练。

35.体位转换多长时间做一次（）
A.0.5小时
B.1小时
C.1.5小时
D.2小时
E.2.5小时
参考答案：A
参考解析：难度系数为F-C-3，每半个小时做一次。

36.不属于基础性日常生活活动的是
A.吃饭
B.修饰
C.做饭
D.如厕
E.行走
参考答案：C
参考解析：难度系数为F-C-3，狭义：日常生活活动（ADL）是指人们为了维持独立的日常生活而每天必须反复进行的、最基本的、具有共性的一系列活动，包括衣、食、住、行和个人卫生等方面的内容。

37.属于工具性日常生活活动的是
A.购物
B.翻身
C.穿衣
D.上下楼梯
E.转移
参考答案：A
参考解析：难度系数为F-C-3。

38.ADL评定内容不包括
A.预测预后
B.交流能力
C.体位转移能力
D.社会认知能力
E.行走及乘坐交通工具能力
参考答案：A
参考解析：难度系数为F-A-3，狭义：日常生活活动（ADL）是指人们为了维持独立的日常生活而每天必须反复进行的、最基本的、具有共性的一系列活动，包括衣、食、住、行和个人卫生等方面的内容。广义：除了包括上述内容外，还包括与人交往，社会活动，社区生活等。

39.不属于工具性日常生活活动的是
A.购物
B.做饭
C.打电话
D.转移
E.服药
参考答案：D
参考解析：难度系数为F-C-3，工具性日常生活活动包括使用电话、购物、做饭、家务、洗衣服、外出活动、服药、处理财务。

40.Barthel指数评定为68分提示患者生活
A.基本自理
B.需要帮助
C.需要极大的帮助
D.完全需要帮助
E.生活不需要帮助
参考答案：A
参考解析：难度系数为F-A-3，Barthel指数评分100分完全自理，60分以上者基本自理，59-41分者需要帮助，40-21分者需要很大帮助，20分以下者完全需要帮助。

41.基础性日常自理生活活动不包括
A.进食
B.卫生
C.翻身
D.穿衣
E.如厕
参考答案：C
参考解析：难度系数为F-A-3，狭义：日常生活活动（ADL）是指人们为了维持独立的日常生活而每天必须反复进行的、最基本的、具有共性的一系列活动，包括衣、食、住、行和个人卫生等方面的内容。

42.工具性日常生活活动的内容不正确的是
A.财务
B.服药
C.修饰
D.洗衣
E.家务
参考答案：C
参考解析：难度系数为F-C-3，工具性日常生活活动包括使用电话、购物、做饭、家务、洗衣服、外出活动、服药、处理财务。

43.Barthe指数得分20分提示患者生活
A.基本自理
B.完全需要帮助
C.生活需要小量帮助
D.生活需要很大帮助
E.完全自理
参考答案：B
参考解析：难度系数为F-A-3，Barthel指数评分100分完全自理，60分以上者基本自理，59-41分者需要帮助，40-21分者需要很大帮助，20分及以下者完全需要帮助。

44.Barthel评定内容不包括
A.进食
B.穿衣
C.认知功能
D.上下楼梯
E.床椅转移
参考答案：C
参考解析：难度系数为F-A-3，Barthel评定内容包括人们为了维持独立的日常生活而每天必须反复进行的、最基本的、具有共性的一系列活动，包括衣、食、住、行和个人卫生等方面的内容。

45.狭义的日常生活活动能力不包括
A.穿衣
B.进食
C.认知训练
D.步行
E.大小便控制
参考答案：C
参考解析：难度系数为F-C-3，狭义的日常生活活动（ADL）是指人们为了维持独立的日常生活而每天必须反复进行的、最基本的、具有共性的一系列活动，包括衣、食、住、行和个人卫生等方面的内容。

46.日常生活能力评定不包括
A.穿衣
B.吃饭
C.手工艺品制作
D.转移
E.个人卫生
参考答案：C
参考解析：难度系数为F-C-3，狭义的日常生活活动（ADL）是指人们为了维持独立的日常生活而每天必须反复进行的、最基本的、具有共性的一系列活动，包括衣、食、住、行和个人卫生等方面的内容。

47.关节活动度描述不正确的是
A.关节运动时所通过的运动弧
B.被动关节活动度较主动活动大
C.远端骨与近端骨之间的夹角
D.关节运动的范围
参考答案：C
参考解析：难度系数为F-A-3，关节活动度指关节运动时所通过的运动弧或转动的角度。关节活动度分为主动关节活动度和被动关节活动度，前者是由肌肉主动收缩产生，后者由外力产生，活动范围比前者大。

48.临床上最常用的关节活动度的测量工具是
A.量角器
B.电子角度计
C.皮尺
D.X线片
E.摄像机拍摄
参考答案：A
参考解析：难度系数为F-A-3，临床上最常用的关节活动度的测量工具是量角器。

49.关节活动度测量方法不正确的是
A.测量时量角器的轴心应对准关节的运动轴心
B.固定臂与测量关节的近端骨的长轴平行
C.移动臂与测量关节的远端骨的长轴平行
D.关节活动的零度位即为解剖学姿势立位
E.先测量被动关节活动度
参考答案：E
参考解析：难度系数为F-A-3，测量时量角器的轴心应对准关节的运动轴心，固定臂与测量关节的近端骨的长轴平行，移动臂与测量关节的远端骨的长轴平行，关节活动的零度位即为解剖学姿势立位，先测量主动关节活动度，再测被动关节活动度。

50.关节活动度测量步骤不正确的是
A.确定测量体位
B.暴露被检查的部位
C.固定构成关节的近端部分
D.治疗师先示范关节应如何运动
E.先测被动关节活动度
参考答案：E
参考解析：难度系数为F-A-3，先测量主动关节活动度，再测被动关节活动度。

51.关节活动度的测量原则不正确的是
A.先确定测量体位
B.根据患者选择适当的量角器
C.先测主动运动，后测被动运动
D.每次测量的工具应该保存好
E.先测患侧，后测健侧
参考答案：E
参考解析：难度系数为F-A-3，先测健侧，后测患侧。

52.以下哪种情况是关节活动度评定的禁忌证
A.肌肉伤病及手术后患者
B.骨关节伤病及手术后患者
C.神经系统疾患
D.关节内骨折未做处理
E.康复治疗的效果评定
参考答案：D
参考解析：难度系数为F-A-3，关节内骨折未做处理者测量关节活动度可能造成移位。

53.髋关节屈曲运动范围是
A.0°～125°
B.0°～100°
C.0°～110°
D.0°～80°
E.0°～30°
参考答案：A
参考解析：难度系数为F-A-3，髋关节屈曲运动范围是0°～125°。

54.肩关节伸展的运动范围正常的是
A.0°～20°
B.0°～30°
C.0°～40°
D.0°～60°
E.0°～80°
参考答案：D
参考解析：难度系数为F-A-3，肩关节伸展的运动范围正常的是0°～60°。

55.肘关节屈曲运动范围正常是
A.0°~25°
B.0°~30°
C.0°~80°
D.0°~150°
E.0°~180°
参考答案：D
参考解析：难度系数为F-A-3，肘关节屈曲运动范围正常是0°~150°。

56.前臂旋前运动范围正常是
A.0°~25°
B.0°~30°
C.0°~80°
D.0°~150°
E.0°~180°
参考答案：C
参考解析：难度系数为F-A-3，前臂旋前运动范围正常是0°~80°。

57.髋关节外展运动范围正常
A.0°~15°
B.0°~30°
C.0°~35°
D.0°~45°
E.0°~50°
参考答案：D
参考解析：难度系数为F-A-3，髋关节外展运动范围正常0°~45°。

58.踝关节背屈运动范围正常是
A.0°~20°
B.0°~30°
C.0°~35°
D.0°~45°
E.0°~50°
参考答案：A
参考解析：难度系数为F-A-3，踝关节背屈运动范围正常是0°~20°。

59.膝关节屈曲运动范围测量结果是20°~135°提示膝关节
A.无关节受限活动
B.屈曲受限
C.伸展受限
D.屈曲伸展均受限
E.环转受限
参考答案：C
参考解析：难度系数为F-A-3，膝关节伸展－屈曲运动范围0°~135°

60.膝关节屈曲运动范围测量结果是0°~120°提示膝关节
A.无关节受限活动
B.屈曲受限
C.伸展受限
D.屈曲伸展均受限
E.环转受限
参考答案：B
参考解析：难度系数为F-A-3，膝关节伸展－屈曲运动范围0°~135°

61.膝关节屈曲运动范围测量结果是20°~120°提示膝关节
A.无关节受限活动
B.屈曲受限
C.伸展受限
D.屈曲伸展均受限
E.环转受限
参考答案：D
参考解析：难度系数为F-A-3，膝关节伸展－屈曲运动范围0°~135°

62.平衡功能评定的适应证错误的是
A.意识障碍
B.帕金森病
C.脑外伤
D.骨关节疾患
E.老年人
参考答案：A
参考解析：难度系数为F-A-3，平衡功能评定对象需主动参与，意识障碍者无法进行平衡功能评定。

63.平衡功能分类为
A.2类
B.3类
C.4类
D.5类
E.6类
参考答案：B
参考解析：难度系数为F-A-3，平衡功能包括静态平衡、自动动态平衡、他动动态平衡3类。

64.辅助主动运动主要适应于肌力几级的患者
A.O级
B.1～2级
C.3级
D.4级
E.6级
参考答案：B
参考解析：难度系数为F-A-3，主动－助力关节活动度训练适应于可主动收缩肌肉的患者；肌力较弱，1~2级，不能完成全关节活动范围的患者。

65.脑卒中偏瘫早期对偏瘫侧肩关节只能做无痛范围内的活动，目的是
A.减轻痛苦
B.防止骨折
C.防止发生肩关节半脱位
D.保持关节活动度
E.增强肌力
参考答案：C
参考解析：难度系数为F-A-3，脑卒中偏瘫早期对偏瘫侧肩关节进行被动活动时，需限制活动范围，避免发生肩关节半脱位。

66.被动关节活动度训练不包括下列哪一项
A.外力主要来自治疗师
B.外力主要来自患者患肢
C.外力主要来自患者健肢
D.外力主要来自患者健侧躯干
E.外力主要来自各种康复训练器械
参考答案：B
参考解析：难度系数为F-C-3，被动关节活动度训练指患者完全不用力、全靠外力来完成关节活动的运动训练方法。外力来自治疗师、照护人员、患者健肢或器械。

67.主动一辅助关节活动度训练包括
A.适用于肌力在3级以下患者
B.通过患者主动用力收缩完成关节活动的运动训练
C.患者完全不用力，全靠外力来完成关节活动的运动训练方法
D.在外力的辅助下，患者主动收缩肌肉来完成关节活动的运动训练方式
参考答案：D
参考解析：难度系数为F-C-3，主动－助力关节活动度训练指在外力的辅助下，患者主动收缩肌肉来完成关节活动的运动训练方式。适应于肌力较弱，1~2级，不能完成全关节活动范围的患者。

68.主动关节活动度训练包括
A.适用于肌力在3级以下患者
B.增强瘫痪肢体本体感觉、促发主动运动
C.通过患者主动用力收缩完成关节活动的运动训练
D.患者完全不用力，全靠外力来完成关节活动的运动训练方法
E.在外力的辅助下，患者主动收缩肌肉来完成关节活动的运动训练方式
参考答案：C
参考解析：难度系数为F-C-5，主动关节活动度训练指通过患者主动用力收缩完成关节活动的运动训练。既不需要助力，也不需要克服外来阻力。适应于可主动收缩肌肉的患者，且肌力≥3级。

69.被动关节活动度训练是
A.适用于肌力在4级以下患者
B.减弱瘫痪肢体本体感觉、促发主动运动
C.通过患者主动用力收缩完成关节活动的运动训练
D.患者完全不用力，全靠外力来完成关节活动的运动训练方法
E.在外力的辅助下，患者主动收缩肌肉来完成关节活动的运动训练方式
参考答案：D
参考解析：难度系数为F-C-5，被动关节活动度训练指患者完全不用力、全靠外力来完成关节活动的运动训练方法。

70.当站立支持面适宜，平衡干扰较小时，纠正站立平衡的对策是
A.踝对策
B.髋对策
C.跨步对策
D.稳定极限
参考答案：A
参考解析：难度系数为F-B-5，踝对策，坚固较大的支持面，较小的外界干扰。如当人站在地毯上，突然有人向后拉地毯，身体会有向前倾倒的倾向。当身体有向前倾倒倾向时，肌肉收缩，使身体向后以免失去平衡。此刻头、躯干成为一个整体，作为一个环节以踝为轴向后摆动。

71.当站立支持面过小，身体重心受到较大干扰时，保持平衡的对策依赖于
A.踝对策
B.髋对策
C.跨步对策
D.稳定极限
参考答案：B
参考解析：难度系数为F-B-3，髋对策：较小的支持面（小于双足面积），受到较大的外界干扰时，为保持平衡，人体将伸直下肢，以髋关节为轴屈髋，前倾躯干。

72.当身体重心偏离达稳定极限时，身体平衡的保持采取的是
A.踝关节协同模式
B.髋关节协同模式
C.迈步对策
D.稳定极限
参考答案：C
参考解析：难度系数为F-B-3，迈步对策：外界干扰过大时。以站在地毯上的人为例，如有人向后拉志毯的幅度过大，站立者将会向前扑倒，此时踝对策已不能维持平衡，只能主动迈出一步以免失去平衡。

73.关于平衡描述不正确的是
A.是维持身体直立姿势的能力
B.平衡就是维持身体不动的能力
C.在随意运动中调整姿势
D.是维持人体重心于支持面上方的能力
E.是安全有效地对外来干扰做出反应的能力
参考答案：B
参考解析：难度系数为F-B-3，平衡是指人体所处的一种稳定的姿势状态，以及无论处在何种位置、做何种运动，或受到外力作用时，能自动调整并维持身体姿势的能力。

74.站立时身体出现类似钟摆运动控制身体姿势的生理机制
A.踝对策
B.髋对策
C.跨步反应
D.肩对策
E.膝对策
参考答案：A
参考解析：难度系数为F-B-3，踝对策，坚固较大的支持面，较小的外界干扰。如当人站在地毯上，突然有人向后拉地毯，身体会有向前倾倒的倾向。当身体有向前倾倒倾向时，肌肉收缩，使身体向后以免失去平衡。此刻头、躯干成为一个整体，作为一个环节以踝为轴向后摆动。

75.为减少身体摆动使重心重新回到双脚范围人体采取的调节模式是
A.踝对策
B.髋对策
C.跨步反应
D.肩对策
E.膝对策
参考答案：B
参考解析：难度系数为F-B-3，髋对策：较小的支持面（小于双足面积），受到较大的外界干扰时，为保持平衡，人体将伸直下肢，以髋关节为轴屈髋，前倾躯干，使重心回到双脚范围。

76.静息状态下维持身体于某种姿势的能力称为
A.动态平衡
B.静态平衡
C.反应性平衡
D.保护性调整反应
E.稳定极限
参考答案：B
参考解析：难度系数为F-B-3，静态平衡：指人体在无外力的作用下，保持某一静态姿势，如坐或站等姿势时保持稳定的状态。

77.运动中姿势的调整与控制属于
A.动态平衡
B.静态平衡
C.反应性平衡
D.保护性调整反应
E.稳定极限
参考答案：A
参考解析：难度系数为F-B-3，在运动中通过对姿势的调整与控制保持平衡为动态平衡。

78.支持面与身体平衡的关系不正确的是
A.支持面即接触面
B.支持面指两足底在内的两足间的面积
C.支持面质地柔软稳定性下降
D.两脚前后站立身体的前后稳定性增高
E.支持面小，身体稳定性好
参考答案：E
参考解析：难度系数为F-B-3，支持面越大，身体稳定性好。

79.与平衡相关的生物力学因素不包括
A.体重
B.支撑面
C.稳定极限
D.摆动频率
E.身体重心
参考答案：A
参考解析：难度系数为F-B-3，支撑面、稳定极限、摆动频率、身体重心位置都会影响到平衡状态的保持。

80.下列训练中，不用于平衡训练的是
A.滚球作业
B.插画
C.投掷飞镖
D.套圈作业
E.向身体侧方放置物品
参考答案：B
参考解析：难度系数为F-B-3，在进行滚球、投掷飞镖、套圈和向身体侧方放置物品时均发生重心转移，通过在功能活动过程中维持平衡，以提高患者的平衡功能。

81.平衡训练禁忌证不包括
A.骨折未愈者
B.关节脱位未愈者
C.严重认知损害不能理解训练目的者
D.严重认知损害不能理解训练技能者
E.肌力、肌张力异常而不能维持特定级别平衡者
参考答案：E
参考解析：难度系数为F-B-3，骨折未愈者、关节脱位未愈者进行平衡训练可能造成二次损伤。严重认知损害不能理解训练目的和技能者无法配合训练。

82.步行训练的训练原则不包括
A.以步态分析为依据
B.适当使用矫形器和步行辅助具
C.以异常步态的关键环节为训练重点
D.以正常步态的关键环节为训练重点
E.同时注重关节、肌肉、平衡能力等
参考答案：D
参考解析：难度系数为F-B-3，通过将异常步态的关键环节作为训练重点，逐步改善步态，最终形成正常步态。

83.步行训练前的准备训练不包括
A.起立训练
B.肌力增强训练
C.辅助工具使用
D.二点步训练
E.站立平衡训练
参考答案：D
参考解析：难度系数为F-B-3，二点步为步行训练方法。

84.患者上下轮椅时应注意什么事情以保证安全（）
A.扶住患者
B.扶住轮椅
C.扶住车轮
D.刹住车闸
E.踩住踏板
参考答案：D
参考解析：难度系数为F-C-3，先把刹车刹住，使轮椅停下来之后，再做其他的操作，可以保证安全。

85.调整摄食姿势不正确的是（）
A.可先尝试30°仰卧、颈部前屈的姿势
B.可尝试利用重力容易摄入体位
C.可尝试利用重力容易吞咽的体位
D.可先尝试仰卧位
E.可尝试坐位前倾位
参考答案：D
参考解析：难度系数为F-C-3，不可以采取仰卧位进餐，容易发生噎食。

86.从患侧卧位坐起主要活动成分不包括（）
A.转向健侧
B.健腿帮助患腿将双小腿放于床外
C.用健手和上肢支撑坐起
D.移动躯干到直立坐位
E.保持直立坐位平衡
参考答案：A
参考解析：难度系数为F-C-3，向患侧坐起，要先保持患侧的侧卧位，首先应转向患侧。

87.穿/脱上衣的动作成分不包括（）
A.使用后折叠好衣服
B.把患侧上肢和手穿进/脱出正确袖管
C.把衣领拉到/脱到健肩
D.把衣领拉到/脱到患肩
E.穿上/脱下健侧上肢
参考答案：A
参考解析：难度系数为F-C-3，穿脱衣服动作中只包含了穿/脱的基本动作，不要求将衣服叠整齐。

88.偏瘫老年人的床上活动训练正确的是（）
A.向健侧翻身较容易
B.向患侧翻身较容易
C.向患侧翻身和向健侧翻身同样容易
D.不能向健侧翻身
E.不能向患侧翻身
参考答案：B
参考解析：难度系数为F-C-3，在健侧身体的帮助下，向患侧翻身较向健侧翻身要容易一些。

89.关于老年人独立进行45°床-扶手椅的转移，不正确的是（）
A.此项技术对老年人功能水平要求较高
B.是由老年人独立完成转移活动，不需要他人辅助
C.床、轮椅等转移用具在构造、位置上要利于患者完成转移活动
D.有多种转移方法可供选择，以老年人最舒适的方法为首选
E.转移过程中要注意患者安全
参考答案：D
参考解析：难度系数为F-C-3，一般情况下，在转移过程中，首先应考虑到老年人的安全问题，故以老年人最安全的方法为首选。